# Атрибути та властивості

Коли браузер завантажує сторінку, він "читає" (іншими словами: "парсить") HTML і генерує DOM об'єкти з нього. Для вузлів-елементів більшість стандартних атрибутів HTML автоматично стають властивостями об'єктів DOM.

Наприклад, якщо тег це `<body id="page">`, тоді об'єкт DOM матиме `body.id="page"`.

Але представлення атрибутів через властивості не відбувається один до одного! У цій главі ми звернемо увагу на відмінності цих двох концепцій, щоб навчитись, як з ними працювати, коли вони співпадають і коли відрізняються.

## DOM властивості

Ми вже бачили вбудовані властивості DOM. Їх багато. Але технічно ніхто нас не обмежує, і якщо їх недостатньо, ми можемо додати власні.

DOM вузли є звичайними об'єктами JavaScript. Ми можемо змінювати їх.

Наприклад, створімо нову властивість у `document.body`:

```js run
document.body.myData = {
  name: 'Цезар',
  title: 'Імператор'
};

alert(document.body.myData.title); // Імператор
```

Ми також можемо додати метод:

```js run
document.body.sayTagName = function() {
  alert(this.tagName);
};

document.body.sayTagName(); // BODY (значення "this" у методі є document.body)
```

Ми також можемо змінювати вбудовані прототипи, такі як `Element.prototype` і додати нові методи для всіх елементів:

```js run
Element.prototype.sayHi = function() {
  alert(`Привіт, Я ${this.tagName}`);
};

document.documentElement.sayHi(); // Привіт, Я HTML
document.body.sayHi(); // Привіт, Я BODY
```

Отже, властивості та методи DOM поводяться так само, як і звичайні об'єкти JavaScript:

- Вони можуть мати будь-яке значення.
- Вони чутливі до регістру (наприклад `elem.nodeType`, не `elem.NoDeTyPe`).

## HTML атрибути

У HTML, теги можуть мати атрибути. Коли браузер аналізує HTML і створює DOM-об'єкти для тегів, він розпізнає _стандартні_ атрибути та створює з них властивості DOM.

Отже, коли елемент має `id` або інший *стандартний* атрибут, створюється відповідна властивість. Проте цього не відбувається, якщо атрибут не є стандартним.

Наприклад:
```html run
<body id="test" something="non-standard">
  <script>
    alert(document.body.id); // test
*!*
    // нестандартний атрибут не створює DOM-властивості
    alert(document.body.something); // undefined
*/!*
  </script>
</body>
```

Зверніть увагу, що стандартний атрибут для одного елемента може бути невідомим для іншого. Наприклад, `"type"` -- це стандартний для `<input>` ([HTMLInputElement](https://html.spec.whatwg.org/#htmlinputelement)), але не для `<body>` ([HTMLBodyElement](https://html.spec.whatwg.org/#htmlbodyelement)). Стандартні атрибути описані у специфікації для відповідного класу елемента.

Ось приклад:
```html run
<body id="body" type="...">
  <input id="input" type="text">
  <script>
    alert(input.type); // text
*!*
    alert(body.type); // undefined: DOM властивість не створена, тому що вона нестандартна
*/!*
  </script>
</body>
```

Отже, якщо атрибут не є стандартним, то для нього не буде створено DOM-властивості. Чи є спосіб отримати доступ до таких атрибутів?

Звичайно. Всі атрибути доступні за допомогою наступних методів:

- `elem.hasAttribute(name)` -- перевіряє наявність атрибута.
- `elem.getAttribute(name)` -- отримує значення атрибута.
- `elem.setAttribute(name, value)` -- встановлює значення атрибута.
- `elem.removeAttribute(name)` -- видаляє атрибут.

Ці методи працюють із значеннями, записаними у HTML.

Також можна прочитати всі атрибути, використовуючи `elem.attributes`: це колекція об'єктів, які належать вбудованому класу [Attr](https://dom.spec.whatwg.org/#attr), і мають властивості `name` та `value`.

Ось демонстрація читання нестандартного атрибута:

```html run
<body something="non-standard">
  <script>
*!*
    alert(document.body.getAttribute('something')); // non-standard
*/!*
  </script>
</body>
```

Атрибути HTML мають такі особливості:

- Їх назва нечутлива до регістру (`id` -- це те саме, що й `ID`).
- Їхні значення завжди є рядками.

Ось розширена демонстрація роботи з атрибутами:

```html run
<body>
  <div id="elem" about="Elephant"></div>

  <script>
    alert( elem.getAttribute('About') ); // (1) 'Elephant', читання

    elem.setAttribute('Test', 123); // (2), запис

    alert( elem.outerHTML ); // (3), дивимося чи атрибут знаходиться в HTML (так)

    for (let attr of elem.attributes) { // (4) перерахування всіх атрибутів
      alert( `${attr.name} = ${attr.value}` );
    }
  </script>
</body>
```

Будь ласка, зверніть увагу:

1. `getAttribute('About')` -- перша літера написана великою, а в HTML вона пишеться маленькою. Але це не має значення: імена атрибутів нечутливі до регістру.
2. Ми можемо присвоїти атрибуту будь-яке значення, але воно стане рядком. Тому тут ми отримуємо `"123"` як значення.
3. Всі атрибути, включаючи ті, які ми встановлюємо, видно в `outerHTML`.
4. Колекція `attributes` є ітерованою і має всі атрибути елемента (стандартні та нестандартні) у вигляді об'єктів з властивостями `name` та `value`.

## Синхронізація властивостей і атрибутів

Коли стандартний атрибут змінюється, відповідна властивість автоматично оновлюється і, за деякими винятками, навпаки.

У наведеному нижче прикладі `id` модифікується як атрибут, і ми також можемо побачити, що властивість теж змінюється. А потім те ж саме навпаки:

```html run
<input>

<script>
  let input = document.querySelector('input');

  // атрибут => властивість
  input.setAttribute('id', 'id');
  alert(input.id); // id (оновлений)

  // властивість => атрибут
  input.id = 'newId';
  alert(input.getAttribute('id')); // newId (оновлений)
</script>
```

Але є винятки, наприклад, `input.value` синхронізується лише в одному напрямку, з атрибуту -> до властивості, але не навпаки:

```html run
<input>

<script>
  let input = document.querySelector('input');

  // атрибут => властивість
  input.setAttribute('value', 'text');
  alert(input.value); // text

*!*
  // НІ властивість => атрибут
  input.value = 'newValue';
  alert(input.getAttribute('value')); // text (не оновлено!)
*/!*
</script>
```

У прикладі вище:
- Зміна атрибута `value` оновлює властивість.
- Але зміна властивості не впливає на атрибут.

Ця "особливість" може стати в нагоді, оскільки дії користувача можуть призвести до змін `value`, а потім після них, якщо ми хочемо відновити "оригінальне" значення з HTML, то воно є в атрибуті.

## Властивості DOM типізовані

Властивості DOM не завжди є рядками. Наприклад, властивість `input.checked` (для чекбоксів) має логічний(булевий) тип:

```html run
<input id="input" type="checkbox" checked> чекбокс

<script>
  alert(input.getAttribute('checked')); // значення атрибута: порожній рядок
  alert(input.checked); // значення властивостей є: true
</script>
```

Є й інші приклади. Атрибут `style` -- це рядок, але властивість `style` є об'єктом:

```html run
<div id="div" style="color:red;font-size:120%">Привіт</div>

<script>
  // рядок
  alert(div.getAttribute('style')); // color:red;font-size:120%

  // об'єкт
  alert(div.style); // [object CSSStyleDeclaration]
  alert(div.style.color); // red
</script>
```

Більшість властивостей є рядками.

Досить рідко, властивість в DOM може відрізнятися від атрибута, навіть якщо тип властивості в DOM -- це рядок. Наприклад, властивість `href` DOM завжди є *повним* URL, навіть якщо атрибут містить відносну URL-адресу або просто `#hash`.

Ось приклад:

```html height=30 run
<a id="a" href="#hello">посилання</a>
<script>
  // атрибут
  alert(a.getAttribute('href')); // #hello

  // властивість
  alert(a.href ); // повний URL у формі http://site.com/page#hello
</script>
```

Якщо нам потрібна властивість `href` або будь-якого іншого атрибуту саме так, як написано в HTML, ми можемо використовувати `getAttribute`.


## Нестандартні атрибути, dataset

При написанні HTML ми використовуємо багато стандартних атрибутів. Але як щодо нестандартних, користувацьких? Спершу давайте побачимо, чи вони корисні, і для чого вони потрібні?

Іноді нестандартні атрибути використовуються для передачі користувацьких даних з HTML до JavaScript, або для "позначення" HTML-елементів для JavaScript.

Наприклад:

```html run
<!-- позначимо div, щоб показати поле "name" тут -->
<div *!*show-info="name"*/!*></div>
<!-- і вік "age" тут -->
<div *!*show-info="age"*/!*></div>

<script>
  // код знаходить елемент з позначкою і показує те, що запитується
  let user = {
    name: "Іван",
    age: 25
  };

  for(let div of document.querySelectorAll('[show-info]')) {
    // вставимо відповідну інформацію в поле
    let field = div.getAttribute('show-info');
    div.innerHTML = user[field]; // по-перше, значення "Іван" в div з "name", потім 25 в "age"
  }
</script>
```

Також вони можуть бути використані для стилізації елемента.

Наприклад, тут для замовлення використовується атрибут `order-state`:

```html run
<style>
  /* стилі покладаються на користувальницький атрибут "order-state" */
  .order[order-state="new"] {
    color: green;
  }

  .order[order-state="pending"] {
    color: blue;
  }

  .order[order-state="canceled"] {
    color: red;
  }
</style>

<div class="order" order-state="new">
  Нове замовлення.
</div>

<div class="order" order-state="pending">
  Замовлення очікується.
</div>

<div class="order" order-state="canceled">
  Скасоване замовлення.
</div>
```

Чому б використовувати атрибут краще ніж мати класи `.order-state-new`, `.order-state-pending`, `.order-state-canceled`?

Оскільки атрибут більш зручний для управління. Стан може бути легко змінено, наприклад:

```js
// трохи простіше, ніж видалення старого/додавання нового класу
div.setAttribute('order-state', 'canceled');
```

Але може виникнути потенційна проблема з користувацькими атрибутами. Що робити, якщо ми використовуємо нестандартний атрибут для наших цілей, а потім стандарт вводить його та надає йому якусь функціональність? Мова HTML жива, вона зростає, а також з'являється більше атрибутів, які відповідають потребам розробників. У такому випадку можуть виникнути неочікувані наслідки.

Щоб уникнути конфліктів, існують [data-*](https://html.spec.whatwg.org/#embedding-custom-non-visible-data-with-the-data-*-attributes) атрибути.

**Всі атрибути, які починаються з "data-" зарезервовані для використання програмістами. Вони доступні у властивості `dataset`.**

Наприклад, якщо `elem` має атрибут, що називається `"data-about"`, то він доступний як `elem.dataset.about`.

Наприклад:

```html run
<body data-about="Elephants">
<script>
  alert(document.body.dataset.about); // Elephants
</script>
```

Атрибути, що складаються з декількох слів, такі як `data-order-state` стають записані за допомогою верблюжої нотації (camel-case): `dataset.orderState`.

Ось приклад переписаного "order state":

```html run
<style>
  .order[data-order-state="new"] {
    color: green;
  }

  .order[data-order-state="pending"] {
    color: blue;
  }

  .order[data-order-state="canceled"] {
    color: red;
  }
</style>

<div id="order" class="order" data-order-state="new">
  A new order.
</div>

<script>
  // читання
  alert(order.dataset.orderState); // new

  // зміна
  order.dataset.orderState = "pending"; // (*)
</script>
```

Використання атрибутів `data-*` є валідним, безпечним способом передачі додаткових даних.

Зверніть увагу, що ми можемо не тільки читати, але й модифікувати data-атрибути. Тоді CSS відповідно оновлює зовнішній вигляд: у прикладі вище останнього рядка `(*)` змінює колір на синій.

## Підсумки

- Атрибути -- це те, що написано в HTML.
- Властивості -- це те, що є в об'єктах DOM.

Невелике порівняння:

|            | Властивості |  Атрибути  |
|------------|-------------|------------|
|Тип |Будь-яке значення, стандартні властивості мають типи, описані в специфікації|Рядок|
|Назва|Назва є чутливою до регістру|Назва не чутлива до регістру|

Методи роботи з атрибутами:

- `elem.hasAttribute(name)` -- перевірити наявність.
- `elem.getAttribute(name)` -- отримати значення.
- `elem.setAttribute(name, value)` -- встановити значення.
- `elem.removeAttribute(name)` -- видалити атрибут.
- `elem.attributes` -- це колекція всіх атрибутів.

Для більшості ситуацій краще використовувати властивості DOM. Ми повинні посилатися на атрибути лише тоді, коли DOM властивості не підходять нам, коли нам потрібні саме атрибути, наприклад:

- Нам потрібен нестандартний атрибут. Але якщо він починається з `data-`, то ми повинні використовувати `dataset`.
- Ми хочемо прочитати значення "як написано" у HTML. Значення DOM властивості може бути іншим, наприклад, властивість `href` завжди є повною URL-адресою, і ми можемо бажати отримати "оригінальне" значення.
