# Експорт та імпорт

Директиви експорту та імпорту мають декілька варіантів синтаксису.

В попередній статті ми вже бачили спосіб простого використання, тому давайте розглянемо ще декілька прикладів.

## Експорт перед оголошенням

Будь-яке оголошення змінної, функції чи класу можна позначати попереду оператором `export`.

Наприклад, всі наступні експорти валідні:

```js
// експорт масиву
*!*export*/!* let months = ['Січ', 'Лют', 'Бер','Квіт', 'Серп', 'Вер', 'Жов', 'Лист', 'Груд'];

// експорт константи
*!*export*/!* const MODULES_BECAME_STANDARD_YEAR = 2015;

// експорт класу
*!*export*/!* class User {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
```

````smart header="Не потрібно ставити крапку з комою після експорту класу чи функції"
Зверніть увагу, `export` перед класом чи функцією не перетворює її в [функціональний вираз](info:function-expressions). Це все ще оголошення функції, хоч і експортованої.

Більшість стилів JavaScript коду не рекомендують ставити крапку з комою після оголошення функції та класу.

Тому не потрібно додавати крапку з комою в кінці `export class` та `export function`:

```js
export function sayHi(user) {
  alert(`Привіт, ${user}!`);
} *!* // знак ; відсутній вкінці */!*
```

````

## Експорт поза оголошенням

Також `export` можна використовувати окремо.

В прикладі ми спочатку оголошуємо функцію, а потім експортуємо:

```js
// 📁 say.js
function sayHi(user) {
  alert(`Привіт, ${user}!`);
}

function sayBye(user) {
  alert(`Бувай, ${user}!`);
}

*!*
export {sayHi, sayBye}; // список експортованих змінних
*/!*
```

...Чи, технічно, ми можемо використати `export` вище оголошення функції.

## Імпорт *

Зазвичай, список того, що потрібно імпортувати розташовують у фігурні дужки `import {...}`, як у прикладі:

```js
// 📁 main.js
*!*
import {sayHi, sayBye} from './say.js';
*/!*

sayHi('Іван'); // Привіт, Іван!
sayBye('Іван'); // Бувай, Іван!
```

Якщо потрібно імпортувати дуже багато сутностей, ми можемо імпортувати все, як об’єкт з використанням `import * as <obj>`, наприклад:

```js
// 📁 main.js
*!*
import * as say from './say.js';
*/!*

say.sayHi('Іван');
say.sayBye('Іван');
```

З першого погляду, "імпортувати все" виглядає цікавим та зручним у використанні, тоді навіщо нам явно виписувати список того, що потрібно імпортувати?

На це є декілька причин.

1. Сучасні інструменти збирання ([webpack](http://webpack.github.io) та інші) об’єднують модулі разом, оптимізують їх для пришвидшення завантаження та видаляють невикористані частини.

    Скажімо, ми додали сторонню бібліотеку, з багатьма функціями, `say.js` до нашого проекту:
    ```js
    // 📁 say.js
    export function sayHi() { ... }
    export function sayBye() { ... }
    export function becomeSilent() { ... }
    ```

    Припустимо, ми використовуємо тільки одну функцію з `say.js` в нашому проекті:
    ```js
    // 📁 main.js
    import {sayHi} from './say.js';
    ```
    ...Тоді оптимізатор побачить це та видалить інші функції із об’єднаного коду, що робить зібраний проект меншим. Так званий "tree-shaking".

2. Явний список того, що потрібно імпортувати дає коротші імена: `sayHi()` замість `say.sayHi()`.
3. Явний список того, що потрібно імпортувати дає краще розуміння структури коду: що використано та в якому місці. Також дозволяє підтримувати та рефакторити код легше.

## Імпорт "as"

Для імпорту під іншим іменем можна використовувати `as`.

Наприклад, для спрощення імпортуймо `sayHi` в локальну змінну `hi` та `sayBye` як `bye`:

```js
// 📁 main.js
*!*
import {sayHi as hi, sayBye as bye} from './say.js';
*/!*

hi('Іван'); // Привіт, Іван!
bye('Іван'); // Бувай, Іван!
```

## Експорт "as"

Подібний синтаксис існує і для `export`.

Експортуймо функцію як `hi` та `bye`:

```js
// 📁 say.js
...
export {sayHi as hi, sayBye as bye};
```

Тепер `hi` та `bye` будуть використовуватися зовнішніми модулями при імпорті:

```js
// 📁 main.js
import * as say from './say.js';

say.*!*hi*/!*('Іван'); // Привіт, Іван!
say.*!*bye*/!*('Іван'); // Бувай, Іван!
```

## Експорт за замовчуванням

На практиці існує два головних типи модулів.

1. Модулі, що містять бібліотеку -- набір функцій, як `say.js` вище.
2. Модулі, що визначають єдину сутність, тобто модуль `user.js` експортує тільки `class User`.

Переважно, надавати перевагу потрібно другому підходу, таким чином усі "сутності" знаходяться у власних модулях.

Очевидно, що це вимагає великої кількості файлів, щоб усе мало власні модулі, але це зовсім не проблема. Насправді, навігація в коді полегшується, якщо всі файли мають вдалу назву та структуровані в теках.

Модулі використовують спеціальний синтаксис `export default` ("експорт за замовчуванням") для створення єдиності сутності та полегшення доступності.

Якщо сутність потрібно експортувати -- попереду потрібно поставити `export default`:

```js
// 📁 user.js
export *!*default*/!* class User { // потрібно додати лише "default"
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
```

В кожному файлі може бути тільки одне використання `export default`.

...А потім потрібно виконати імпорт без фігурних дужок:

```js
// 📁 main.js
import *!*User*/!* from './user.js'; // не {User}, а просто User

new User('John');
```

Імпорти без фігурних дужок виглядають краще. Коли починають використовувати модулі, поширеною помилкою є невикористання фігурних дужок взагалі. Отже, `import` потребує фігурних дужок для іменованих імпортів та не потребує, якщо це імпорт за замовчуванням.

| Іменований експорт | Експорт за замовчуванням |
|--------------|----------------|
| `export class User {...}` | `export default class User {...}` |
| `import {User} from ...` | `import User from ...`|

Технічно, ми можемо використовувати іменовані експорти та експорти за замовчуванням в одному модулі, але, на практиці, їх не прийнято змішувати. Модулі повинні мати або іменований експорт, або за замовчуванням.

Оскільки, тільки одна сутність може бути експортованою за замовчування, вона може не мати імені.

В прикладі використано правильні експорти за замовчування:

```js
export default class { // відсутнє ім’я класу
  constructor() { ... }
}
```

```js
export default function(user) { // відсутнє ім’я функції
  alert(`Привіт, ${user}!`);
}
```

```js
// експортовано єдину змінну без оголошення
export default ['Jan', 'Feb', 'Mar','Apr', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'];
```

Відсутність імені є абсолютно нормальним, бо може бути тільки одне використання `export default` у файлі. Таким чином `import` без фігурних дужок знає, що імпортувати.

Такий експорт без `default` згенерує помилку:

```js
export class { // Помилка! (експорт за замовчування потребує імені)
  constructor() {}
}
```

### Ім’я "default"

В деяких ситуаціях ключове слово `default` використовують для позначення імпорту за замовчування.

Наприклад, для експорту функції окремо від її оголошення:

```js
function sayHi(user) {
  alert(`Привіт, ${user}!`);
}

// те ж саме, якби ми додали "export default" перед оголошенням функції
export {sayHi as default};
```

Чи, в іншій ситуації, скажімо модуль `user.js` експортує єдину "головну" сутність та ще декілька іменованих (рідко, але таке трапляється):

```js
// 📁 user.js
export default class User {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}

export function sayHi(user) {
  alert(`Привіт, ${user}!`);
}
```

Для імпорту типової сутності та декількох іменованих потрібно:

```js
// 📁 main.js
import {*!*default as User*/!*, sayHi} from './user.js';

new User('Іван');
```

Урешті-решт, якщо імпортувати всі `*` як об'єкт, тоді властивість `default` матиме значення імпорту за замовчуванням:

```js
// 📁 main.js
import * as user from './user.js';

let User = user.default; // імпорт за замовчуванням
new User('Іван');
```

### Аргументи проти імпортів за замовчуванням

Іменовані імпорти є явними. Нам потрібно точно перелічити все, що імпортуємо - це є перевагою.

Іменовані експорти змушують нас використовувати точне ім’я сутності для імпорту:

```js
import {User} from './user.js';
// import {MyUser} не спрацює, оскільки ім’я повинно бути {User}
```

...В той час, як для імпорту за замовчуванням нам завжди потрібно обрати ім’я:

```js
import User from './user.js'; // спрацює
import MyUser from './user.js'; // спрацює теж
// можна навіть import Anything... і це все одно ще спрацює
```

Таким чином різні члени команд можуть використовувати різні імена для імпорту однакових сутностей і це не дуже добре.

Зазвичай, щоб уникати цього і тримати код узгодженим, існує правило - імпортована змінна повинна мати ім’я, що відповідає імені файлу:

```js
import User from './user.js';
import LoginForm from './loginForm.js';
import func from '/path/to/func.js';
...
```

А втім, деякі команди все ще вважають це серйозним недоліком експортів за замовчуванням. Тому вони надають перевагу використанню іменованих експортів. Навіть якщо експортують одну сутність, її все одно експортують з іменем, без `default`.

Це також дозволяє полегшити повторний експорт (наступний розділ).

## Реекспорт

Синтаксис "реекспорту" `export ... from ...` дозволяє одночасно імпортувати сутності та експортувати (можливо під іншими іменем) як тут:

```js
export {sayHi} from './say.js'; // реекспорт sayHi

export {default as User} from './user.js'; // реекспорт default
```

Навіщо нам це може знадобитися? Розглянемо практичний спосіб використання.

Уявімо, що нам потрібно написати "пакунок": директорію з багатьма модулями, що експортує певний функціонал (інструменти як NPM дозволяють публікувати та розповсюджувати такі пакунки, але ми не зобов’язані їх використовувати). Багато таких пакунків використовуються в ролі допоміжних, для внутрішнього використання всередині інших модулів.

Файлова структура може мати такий вигляд:
```
auth/
    index.js
    user.js
    helpers.js
    tests/
        login.js
    providers/
        github.js
        facebook.js
        ...
```

Для доступу до функціоналу пакунку ззовні ми б хотіли створити єдину точку входу.

Інакше кажучи, користувачі для використання функціоналу нашого пакунку повинні імпортувати тільки "головний файл" `auth/index.js`.

Наприклад:

```js
import {login, logout} from 'auth/index.js'
```

"Головний файл" `auth/index.js` експортує весь функціонал, що ми б хотіли надати з цим пакунком.

Ідея полягає в тому, щоб інші програмісти, хто буде використовувати наш пакунок, не матимуть змогу втрутитися у внутрішню структуру. Ми експортуємо тільки те, що необхідно з `auth/index.js` та тримаємо решту прихованим від допитливих очей.

Оскільки, функціональність, до якої ми хочемо надати доступ, може знаходитися в різних частинах пакунку, ми можемо імпортувати її та повторно експортувати в `auth/index.js`:

```js
// 📁 auth/index.js

// імпортуємо login/logout та одразу експортуємо їх
import {login, logout} from './helpers.js';
export {login, logout};

// імпортуємо User за замовчуванням та експортуємо його
import User from './user.js';
export {User};
...
```

Тепер користувачі нашого пакунку зможуть виконати `import {login} from "auth/index.js"`.

Синтаксис `export ... from ...` - просто скорочений запис для імпорту-експорту:

```js
// 📁 auth/index.js
// реекспорт login/logout
export {login, logout} from './helpers.js';

// реекспорт за замовчуванням під іменем User
export {default as User} from './user.js';
...
```

Суттєвою різницею між `export ... from` та `import/export` є недоступність реекспортованих модулів всередині поточного файлу. Тому в прикладі вище всередині файлу `auth/index.js` ми не зможемо використати реекспортовані функції `login/logout`.

### Реекспорт експорту за замовчуванням

Експорт за замовчуванням для реекспорту потребує спеціальної обробки.

Скажімо, у нас є `user.js` з якого ми хочемо реекспортувати клас `User`:

```js
// 📁 user.js
export default class User {
  // ...
}
```

У нас може виникнути дві проблеми:

1. `export User from './user.js'` не спрацює. Це призведе до синтаксичної помилки.

    Для реекспорту за замовчуванням, нам потрібно використати `export {default as User}`, як в прикладі вище.

2. `export * from './user.js'` реекспортує тільки іменовані експорти і проігнорує ті, що за замовчуванням.

    Якщо ми хочемо реекспортувати як іменовані експорти, так і експорти за замовчуванням тоді нам потрібні дві інструкції:
    ```js
    export * from './user.js'; // для реекспорту іменованих експортів
    export {default} from './user.js'; // для реекспорту експортів за замовчуванням
    ```

Такі дивацтва для реекспорту експортів за замовчуванням є однією з причин чому деякі розробники недолюблюють експорти за замовчуванням та надають перевагу іменованим.

## Підсумки

Ось всі типи `export`, що ми розглянули в цій та попередній частинах.

Щоб перевірити себе, ви можете прочитати та згадати, що вони означають:

- Перед оголошенням класу/функції/..:
  - `export [default] class/function/variable ...`
- Окремий експорт:
  - `export {x [as y], ...}`.
- Реекспорт:
  - `export {x [as y], ...} from "module"`
  - `export * from "module"` (не реекспортує за замовчуванням).
  - `export {default [as y]} from "module"` (реекспорт за замовчуванням).

Імпорт:

- Імпорт іменованих експортів:
  - `import {x [as y], ...} from "module"`
- Імпорт експортів за замовчуванням:
  - `import x from "module"`
  - `import {default as x} from "module"`
- Імпортування всього:
  - `import * as obj from "module"`
- Тільки імпорт модуля (буде виконано його код) без присвоєння в змінну:
  - `import "module"`

Інструкції `import/export` можуть бути розташовані як зверху, так і знизу в скрипті.

Тому, технічно, це правильний код:
```js
sayHi();

// ...

import {sayHi} from './say.js'; // імпорт розташовано в кінці файлу
```

На практиці, імпорти зазвичай розташовують на початку файлу, але це переважно для зручності.

**Зверніть увагу, що інструкції імпорту та експорту не спрацюють, якщо розташовані всередині `{...}`.**

Умовний імпорт, як в наступному прикладі, не спрацює:
```js
if (something) {
  import {sayHi} from "./say.js"; // Error: import must be at top level
}
```

...Що робити, якщо нам потрібно щось імпортувати за певних умов? Або в певний час? Наприклад, завантажити модуль за запитом, коли він дійсно стане потрібним.

Динамічні імпорти буде розглянуто в наступній частині.
