# WeakMap та WeakSet

Як ми знаємо з розділу <info:garbage-collection>, рушій JavaScript зберігає значення в пам’яті, поки воно є "доступним" і потенційно може бути використаним.

Наприклад:
```js
let john = { name: "Іван" };

// Об’єкт можна отримати, john -- це посилання на нього

// перезапишемо посилання
john = null;

*!*
// об’єкт буде видалено з пам’яті
*/!*
```

Зазвичай властивості об’єкта або елементів масиву або іншої структури даних вважаються доступними та зберігаються в пам’яті, поки та структура даних є в пам’яті.

Наприклад, якщо ми покладемо об’єкт в масив, то, поки масив живий, об’єкт буде живим, навіть якщо немає інших посилань на цей об’єкт.

Ось так:

```js
let john = { name: "Іван" };

let array = [ john ];

john = null; // перезапишемо посилання

*!*
// об’єкт, на який раніше посилалася змінна john, зберігається всередині масиву
// тому він не буде видалений збирачем сміття
// ми можемо отримати його як array[0]
*/!*
```

Подібно до цього, якщо ми використовуємо об’єкт як ключ у звичайному `Map`, то в той час, коли `Map` існує, цей об’єкт також існує. Він займає пам’ять і не може бути видалений збирачем сміття.

Наприклад:

```js
let john = { name: "Іван" };

let map = new Map();
map.set(john, "...");

john = null; // перезапишемо посилання

*!*
// john зберігається всередині map,
// ми можемо отримати його, використовуючи map.keys()
*/!*
```

`WeakMap` -- принципово відрізняється в цьому аспекті. Він не перешкоджає збиранню сміття серед об’єктів, що є ключами.

Подивимося, що це означає на прикладах.

## WeakMap

Перша відмінність між `Map` та `WeakMap` -- це те, що ключі повинні бути об’єктами, а не примітивними значеннями:

```js run
let weakMap = new WeakMap();

let obj = {};

weakMap.set(obj, "ок"); // працює (об’єкт є ключем)

*!*
// не можна використовувати рядок як ключ
weakMap.set("тест", "Ой!"); // Помилка, тому що "тест" не є об’єктом
*/!*
```

Тепер, якщо ми використовуємо об’єкт як ключ, і немає інших посилань на цей об’єкт -- його буде видалено з пам’яті (і з мапи) автоматично.

```js
let john = { name: "Іван" };

let weakMap = new WeakMap();
weakMap.set(john, "...");

john = null; // перезапишемо посилання

// john видалено з пам’яті!
```

Порівняйте його зі звичайним `Map`, що наведений вище. Тепер, якщо `john` існує лише як ключ `WeakMap` -- він буде автоматично видалений з мапи (і з пам’яті).

`WeakMap` не підтримує ітерацію та методи `keys()`, `values()`, `entries()`, тому немає способу отримати всі ключі або значення від нього.

`WeakMap` має лише такі методи:

- `weakMap.get(key)`
- `weakMap.set(key, value)`
- `weakMap.delete(key)`
- `weakMap.has(key)`

Чому є таке обмеження? Це з технічних причин. Якщо об’єкт втратив всі інші посилання (наприклад, `john` у коді вище), то він буде автоматично видалений збирачем сміття. Але технічно немає точних вказівок *коли відбувається видалення*.

Рушій JavaScript вирішує це. Він може вибрати очищення пам’яті негайно або почекати, і зробити очищення пізніше, коли трапиться більше видалень. Отже, технічно, поточна кількість елементів `WeakMap` невідома. Рушій, можливо, очистив його чи ні, або зробив це частково. З цієї причини методи, які дають доступ до всіх ключів/значень не підтримуються.

Отже, де нам потрібна така структура даних?

## Приклад використання: додаткові дані

Основна область застосування для `WeakMap` -- це *зберігання додаткових даних*.

Якщо ми працюємо з об’єктом, що "належить" до іншого коду, можливо навіть сторонньої бібліотеки, і хотіли б зберегти деякі дані, пов’язані з ним, що повинні існувати лише поки об’єкт живий -- тоді `WeakMap` цє саме те, що потрібно.

Ми покладемо дані в `WeakMap`, використовуючи об’єкт як ключ, і коли об’єкт буде видалено збирачем сміття, то ці дані також автоматично зникнуть.

```js
weakMap.set(john, "секретні документи");
// якщо об’єкт john зникне, секретні документи будуть знищені автоматично
```

Подивімося на приклад.

У нас є код, який зберігає кількість відвідувань користувачів. Інформація зберігається в мапі: об’єкт користувачів є ключем, а кількість відвідувань -- це значення. Коли користувач зникає (його об’єкт видаляється збирачем сміття), ми більше не хочемо зберігати його кількість відвідувань.

Ось приклад функції підрахунку з `Map`:

```js
// 📁 visitsCount.js
let visitsCountMap = new Map(); // мапа: користувач => кількість відвідувань

// збільшити кількість відвідувань
function countUser(user) {
  let count = visitsCountMap.get(user) || 0;
  visitsCountMap.set(user, count + 1);
}
```

І ось ще одна частина коду, можливо, інший файл використовує це:

```js
// 📁 main.js
let john = { name: "Іван" };

countUser(john); // рахує його візити

// пізніше john покидає нас
john = null;
```

Зараз, об’єкт `john` повинен бути видалений збирачем сміттям, але залишається в пам’яті тому, що це ключ `visitsCountMap`.

Нам потрібно очищувати `visitsCountMap`, коли ми видаляємо користувачів, інакше він буде рости в пам’яті необмежено довго. Таке очищення може стати нудним завданням у складних архітектурах.

Ми можемо уникнути цього, перейшовши на `WeakMap`:

```js
// 📁 visitsCount.js
let visitsCountMap = new WeakMap(); // weakmap: користувач => кількість відвідувань

// збільшити кількість відвідувань
function countUser(user) {
  let count = visitsCountMap.get(user) || 0;
  visitsCountMap.set(user, count + 1);
}
```

Тепер ми не повинні очищати `visitsCountMap`. Після того, як об’єкт `john` стає недоступним будь-яким способом, за винятком того, як ключ `WeakMap`, він видаляється з пам’яті, разом з інформацією за цим ключем в `WeakMap`.

## Приклад використання: кешування

Іншим загальним прикладом є кешування. Ми можемо зберігати ("кеш") результати з функції, щоб майбутні виклики на тому ж об’єкті могли повторно використовувати його.

Щоб досягти цього, ми можемо використовувати `Map` (не оптимальний сценарій):

```js run
// 📁 cache.js
let cache = new Map();

// обчислити та запам’ятати результат
function process(obj) {
  if (!cache.has(obj)) {
    let result = /* розрахунки результату для */ obj;

    cache.set(obj, result);
  }

  return cache.get(obj);
}

*!*
// Тепер ми використовуємо process() в іншому файлі:
*/!*

// 📁 main.js
let obj = {/* скажімо, у нас є об’єкт */};

let result1 = process(obj); // розраховано

// ...пізніше, з іншого місця в коді...
let result2 = process(obj); // запам’ятований результат, взятий з кешу

// ...пізніше, коли об’єкт більше не потрібний:
obj = null;

alert(cache.size); // 1 (Ой! Об’єкт досі в кеші і займає пам’ять!)
```

Для багаторазових викликів `process(obj)` з тим самим об’єктом він лише обчислює результат вперше, а потім просто бере його з `cache`. Недоліком є те, що нам потрібно чистити `cache`, коли об’єкт більше не потрібний.

Якщо ми замінимо `Map` на `WeakMap`, то ця проблема зникає. Кешований результат буде видалено з пам’яті автоматично після того, як об’єкт видаляється збирачем сміття.

```js run
// 📁 cache.js
*!*
let cache = new WeakMap();
*/!*

// обчислити та запам’ятати результат
function process(obj) {
  if (!cache.has(obj)) {
    let result = /* розрахувати результат для */ obj;

    cache.set(obj, result);
  }

  return cache.get(obj);
}

// 📁 main.js
let obj = {/* якийсь об’єкт */};

let result1 = process(obj);
let result2 = process(obj);

// ...пізніше, коли об’єкт більше не потрібний:
obj = null;

// Не можна отримати cache.size тому, що це WeakMap,
// але це 0 або незабаром буде 0
// Коли obj видаляється збирачем сміття, кешовані дані будуть вилучені також
```

## WeakSet

`WeakSet` поводитися аналогічно:

- Це аналог `Set`, але ми можемо додати лише об’єкти до `WeakSet` (не примітиви).
- Об’єкт існує в наборі, коли він доступний з де-небудь ще.
- Так само як `Set`, він підтримує `add`, `has` і `delete`, але не підтримує `size`, `keys()` та ітерацію.

Будучи "слабким", він також служить зберігання додаткових даних. Але не для довільних даних, а для фактів "так/ні". Приналежність до `WeakSet` може означати щось про об’єкт.

Наприклад, ми можемо додати користувачів до `WeakSet`, щоб відстежувати тих, хто відвідав наш сайт:

```js run
let visitedSet = new WeakSet();

let john = { name: "Іван" };
let pete = { name: "Петро" };
let mary = { name: "Марія" };

visitedSet.add(john); // Іван відвідав нас
visitedSet.add(pete); // Потім Петро
visitedSet.add(john); // Знову Іван

// visitedSet має зараз 2-ох користувачів

// перевірте, чи відвідав Іван?
alert(visitedSet.has(john)); // true

// перевірте, чи відвідала Марія?
alert(visitedSet.has(mary)); // false

john = null;

// visitedSet буде очищено автоматично
```

Найбільш помітним обмеженням `WeakMap` та `WeakSet` є відсутність ітерацій та нездатність отримати весь поточний вміст. Це може виявитися незручним, але не перешкоджає `WeakMap/WeakSet` виконувати свою основну роботу -- бути «додатковим» сховищем даних для об’єктів, які зберігаються/управляються в іншому місці.

## Підсумки

`WeakMap` -- це подібна до `Map` колекція, яка дозволяє використовувати лише об’єкти, як ключі і видаляє їх разом з пов’язаним значенням, коли вони стануть недоступними іншим засобам.

`WeakSet` -- це подібна до `Set` колекція, яка зберігає тільки об’єкти та видаляє їх після того, як вони стануть недоступними іншим засобам.

Їх основна перевага полягає у тому, що вони мають слабке посилання на об’єкти, тому вони можуть бути легко видаленими збирачем сміття.

Це досягається внаслідок відсутності підтримки `clear`, `size`, `keys`, `values`...

`WeakMap` та `WeakSet` використовуються як "вторинні" структури даних, на додаток до "первинного" сховища об’єктів. Після того, як об’єкт видаляється з первинного сховища, якщо він виявляється лише як ключ `WeakMap` або в `WeakSet`, він буде очищений автоматично.
