# Взаємодія: alert, prompt, confirm

Ця частина посібника спрямована на розгляд JavaScript "як є", без спеціальних налаштувань середовища.

Але ми як і раніше будемо використовувати браузер як середовище для демонстрацій, тому ми повинні знати принаймні деякі з його функцій інтерфейсу користувача. У цьому розділі ми ознайомимося з функціями браузера `alert`, `prompt` та `confirm`.

## alert

Синтаксис:

```js
alert(message);
```

Ця функція показує повідомлення та призупиняє виконання скрипта поки користувач не натисне кнопку "OK".

Наприклад:

```js run
alert("Привіт");
```

Міні-вікно з повідомленням називається *модальним вікном*. Слово "модальний" означає, що відвідувач не може взаємодіяти з іншою частиною сторінки, натискати інші кнопки, тощо, поки він не завершить операції з вікном. У цьому випадку -- поки він не натисне "OK".

## prompt

Функція `prompt` приймає два аргументи:

```js no-beautify
result = prompt(title, [default]);
```

<<<<<<< HEAD
Вона показує модальне вікно з текстовим повідомленням, полем введення для відвідувача, та кнопками OK/CANCEL.
=======
It shows a modal window with a text message, an input field for the visitor, and the buttons OK/Cancel.
>>>>>>> be342e50e3a3140014b508437afd940cd0439ab7

`title`
: Текст, який буде видображатися для відвідувача.

`default`
: Необов'язковий другий параметр, початкове значення для поля введення.

<<<<<<< HEAD
Відвідувач може ввести щось у поле введення запиту і натиснути OK. Або він може скасувати введення, натиснувши CANCEL або натиснувши клавішу `key:Esc`.
=======
The visitor may type something in the prompt input field and press OK. Or they can cancel the input by pressing Cancel or hitting the `key:Esc` key.
>>>>>>> be342e50e3a3140014b508437afd940cd0439ab7

Виклик `prompt` повертає текст з поля введення або `null`, якщо введення було скасоване.

Наприклад:

```js run
let age = prompt('Скільки вам років?', 100);

alert(`Вам ${age} років!`); // Вам 100 років!
```

````warn header="В IE: завжди вказуйте початкове значення `default`"
Другий параметр є необов'язковим, але якщо ми не надамо його, Internet Explorer вставить у рядок текст `"undefined"`.

Запустіть цей код в Internet Explorer, щоб побачити:

```js run
let test = prompt("Test");
```

Отже, щоб модальні вікна prompts добре виглядали у IE, ми рекомендуємо завжди надавати другий аргумент:

```js run
let test = prompt("Test", ''); // <-- для IE
```
````

## confirm

Синтаксис:

```js
result = confirm(question);
```

<<<<<<< HEAD
Функція `confirm` показує модальне вікно з `питанням` та двома кнопками: OK та CANCEL.
=======
The function `confirm` shows a modal window with a `question` and two buttons: OK and Cancel.
>>>>>>> be342e50e3a3140014b508437afd940cd0439ab7

Результат `true` якщо натиснути кнопку OK, інакше `false`.

Наприклад:

```js run
let isBoss = confirm("Ви бос?");

alert( isBoss ); // true якщо натуснута OK
```

## Підсумки

Ми вивчили 3 специфічні для браузера функції, для взаємодії з відвідувачами:

`alert`
: показує повідомлення.

`prompt`
<<<<<<< HEAD
: показує повідомлення з проханням ввести текст. Вона повертає текст або `null`, якщо натиснуті CANCEL або `key:Esc`.

`confirm`
: показує повідомлення і чекає, коли користувач натисне "OK" або "CANCEL". Вона повертає `true` для OK та `false` для CANCEL/`key:Esc`.
=======
: shows a message asking the user to input text. It returns the text or, if Cancel button or `key:Esc` is clicked, `null`.

`confirm`
: shows a message and waits for the user to press "OK" or "Cancel". It returns `true` for OK and `false` for Cancel/`key:Esc`.
>>>>>>> be342e50e3a3140014b508437afd940cd0439ab7

Всі ці методи є модальними: вони призупиняють виконання скриптів та не дозволяють відвідувачам взаємодіяти з рештою сторінки, поки вікно не буде відхилено.

Існують два обмеження, пов'язані з усіма методами вище:

1. Точне розташування модального вікна визначається браузером. Зазвичай це в центрі.
2. Точний вигляд вікна також залежить від браузера. Ми не можемо його змінити.

Це ціна за простоту. Є й інші способи показувати приємніші вікна та богатшу взаємодію з відвідувачем, але якщо "навороти" не мають значення, то ці методи працюють дуже добре.
