# Вступ до подій браузера

Подія -- це сигнал від браузера, що щось сталося. Всі DOM-вузли подають такі сигнали (хоча події бувають не тільки в DOM).

Ось список найпоширеніших DOM-подій, поки що просто для ознайомлення:

**Події миші:**
- `click` -- відбувається, коли клацнули на елемент лівою кнопкою миші (на пристроях із сенсорними екранами воно відбувається при торканні).
- `contextmenu` -- відбувається, коли клацнули на елемент правою кнопкою миші.
- `mouseover` / `mouseout` -- коли миша наводиться на / залишає елемент.
- `mousedown` / `mouseup` -- коли натиснули / відпустили кнопку миші на елементі.
- `mousemove` -- під час руху миші.

**Події клавіатури:**
- `keydown` та `keyup` -- коли користувач натискає / відпускає клавішу.

**Події елементів форми:**
- `submit` -- користувач надіслав форму `<form>`.
- `focus` -- користувач фокусується на елементі, наприклад, натискає на `<input>`.

**Події документа:**
- `DOMContentLoaded` -- коли HTML завантажено й оброблено, DOM документа повністю побудований і доступний.

**CSS події:**
- `transitionend` -- коли CSS-анімацію завершено.

Існує багато інших подій. Ми докладно розберемо їх у наступних розділах.

## Обробники подій

Події можна призначити обробник, тобто функцію, яка спрацює, щойно подія сталася.

Саме завдяки обробникам JavaScript код може реагувати на дії користувача.

Є кілька способів призначити події обробник. Зараз ми їх розглянемо, починаючи з найпростішого.

### Використання атрибута HTML

Обробник може бути призначений прямо в розмітці, атрибуті, який називається `on<event>`.

Наприклад, щоб призначити обробник події `click` на елементі `input`, можна використовувати атрибут `onclick`, ось так:

```html run
<input value="Натисни мене" *!*onclick="alert('Клік!')"*/!* type="button">
```

При натисканні мишкою на кнопці виконається код, вказаний в атрибуті `onclick`.

Зверніть увагу, що для вмісту атрибуту `onclick` використовуються одинарні лапки, а сам атрибут знаходиться в подвійних. Якщо ми забудемо про це і поставимо подвійні лапки всередині атрибуту, ось так: `onclick="alert("Click!")"`, код не буде працювати.

Атрибут HTML-тега -- не найзручніше місце для написання великої кількості коду, тому краще створити окрему JavaScript-функцію та викликати її там.

Наступний приклад по кліку запускає функцію `countRabbits()`:

```html autorun height=50
<script>
  function countRabbits() {
    for(let i=1; i<=3; i++) {
      alert("Кролик номер " + i);
    }
  }
</script>

<input type="button" *!*onclick="countRabbits()"*/!* value="Рахувати кроликів!">
```

Як ми пам’ятаємо, атрибут HTML-тега не чутливий до регістру, тому `ONCLICK` буде працювати так само як `onClick` і `onCLICK`… Але, як правило, атрибути пишуть у нижньому регістрі `onclick`.

### Використання властивостей DOM-об’єкта

Можемо призначати обробник, використовуючи властивість DOM-елемента `on<event>`.

Наприклад, `elem.onclick`:

```html autorun
<input id="elem" type="button" value="Click me">
<script>
*!*
  elem.onclick = function() {
    alert('Дякую');
  };
*/!*
</script>
```

Якщо обробник заданий через атрибут, то браузер читає HTML-розмітку, створює нову функцію із вмісту атрибута та записує у властивість.

Цей спосіб, по суті, аналогічний до попереднього.

Ці два приклади коду працюють однаково:

1. Тільки HTML:

    ```html autorun height=50
    <input type="button" *!*onclick="alert('Клік!')"*/!* value="Кнопка">
    ```
2. HTML + JS:

    ```html autorun height=50
    <input type="button" id="button" value="Кнопка">
    <script>
    *!*
      button.onclick = function() {
        alert('Клік!');
      };
    */!*
    </script>
    ```

У першому прикладі використовувався атрибут HTML для ініціалізації `button.onclick`, тоді як у другому прикладі -- сценарій, ось і вся різниця.

**Оскільки в елемента DOM може бути тільки одна властивість з ім’ям `onclick`, то призначити більше одного обробника таким чином не можна.**

У прикладі нижче призначення обробника додатково через JavaScript перезапише обробник з атрибуту:

```html run height=50 autorun
<input type="button" id="elem" onclick="alert('Було')" value="Click me">
<script>
*!*
  elem.onclick = function() { // Перезапише існуючий обробник
    alert('Стало'); // виведеться лише це повідомлення
  };
*/!*
</script>
```

Щоб видалити обробник -- установіть `elem.onclick = null`.

## Доступ до елемента через this

Усередині обробника події `this` посилається на поточний елемент, тобто на той, на якому, як кажуть, «висить» (тобто призначений) обробник.

У коді нижче `button` виводить свій вміст, використовуючи `this.innerHTML`:

```html height=50 autorun
<button onclick="alert(this.innerHTML)">Натисни на мене</button>
```

## Поширені помилки

Якщо ви починаєте працювати з подіями, зверніть увагу на наступні моменти.

Ви можете призначити функцію що вже визначена, як обробника:

```js
function sayThanks() {
  alert('Thanks!');
}

elem.onclick = sayThanks;
```

Будьте обережні! Функція повинна буди присвоєна в такому вигляді -- `sayThanks`, а не `sayThanks()`.

```js
// правильно
button.onclick = sayThanks;

// неправильно
button.onclick = sayThanks();
```

Якщо додати дужки, то sayThanks() -- це вже виклик функції, результат якого (рівний undefined, тому що функція нічого не повертає) буде присвоєно onclick. Тож це не буде працювати.

...А ось у розмітці, на відміну від властивості, дужки потрібні:

```html
<input type="button" id="button" onclick="sayThanks()">
```

Цю різницю просто пояснити. При створенні обробника браузером з атрибута він автоматично створює функцію з тілом зі значення атрибута:

Таким чином розмітка генерує таку властивість:
```js
button.onclick = function() {
*!*
  sayThanks(); // <-- вміст атрибуту
*/!*
};
```

**Не використовуйте `setAttribute` для обробників.**

Такий виклик не буде працювати:

```js run no-beautify
// При натисканні на <body> виникнуть помилки, 
// атрибути завжди рядки, і функція стане рядком
document.body.setAttribute('onclick', function() { alert(1) });
```

**Реєстр DOM-властивості має значення..**

Використовуйте `elem.onclick`, а не `elem.ONCLICK`, тому що DOM-властивості чутливі до регістру.

## addEventListener

Фундаментальний недолік описаних вище способів присвоєння обробника -- неможливість повісити кілька обробників для однієї події.

Наприклад, одна частина коду хоче при натисканні на кнопку підсвітити її, а інша -- показати повідомлення.

Ми хочемо призначити два обробники для цього. Але новий обробник перезапише попередній:

```js no-beautify
input.onclick = function() { alert(1); }
// ...
input.onclick = function() { alert(2); } // замінить попередній обробник
```

Розробники стандартів досить давно це зрозуміли і запропонували альтернативний спосіб призначення обробників за допомогою спеціальних методів `addEventListener` та `removeEventListener`. Вони вільні від цього недоліку.

Синтаксис додавання обробника:

```js
element.addEventListener(event, handler, [options]);
```

`event`
: Назва події, наприклад `"click"`.

`handler`
: Посилання на функцію-обробник.

`options`
: Додатковий об’єкт із властивостями:
    - `once`: якщо `true`, тоді обробник буде автоматично вилучений після виконання.
    - `capture`: фаза, на якій повинен спрацювати обробник, докладніше про це буде розказано у розділі <info:bubbling-and-capturing>. Так історично склалося, що `options` може бути `false/true`, це те саме, що `{capture: false/true}`.
    - `passive`: якщо `true`, тоді обробник ніколи не викличе `preventDefault()`, докладніше про це буде розказано у розділі <info:default-browser-action>.

Для видалення обробника слід використовувати `removeEventListener`:

```js
element.removeEventListener(event, handler, [options]);
```

````warn header="Видалення підписника на подію вимагає саме ту ж функцію"
Для видалення потрібно передати саме ту функцію-обробник, яка була присвоєна.

Отак не спрацює:

```js no-beautify
elem.addEventListener( "click" , () => alert('Дякую!'));
// ....
elem.removeEventListener( "click", () => alert('Дякую!'));
```

Обробник не буде видалено, так як `removeEventListener` передано не таку ж функцію, а іншу, з однаковим кодом.

Ось так вірно:

```js
function handler() {
  alert( 'Дякую!' );
}

input.addEventListener("click", handler);
// ....
input.removeEventListener("click", handler);
```

Зверніть увагу -- якщо функцію обробник не зберегти будь-де, ми не зможемо її видалити. Немає методу, який дозволяє отримати з елемента обробники подій, присвоєні через `addEventListener`.
````

Метод `addEventListener` дозволяє додавати кілька обробників на одну подію одного елемента, наприклад:

```html run no-beautify
<input id="elem" type="button" value="Натисни мене"/>

<script>
  function handler1() {
    alert('Дякую!');
  };

  function handler2() {
    alert('Ще раз дякую!');
  }

*!*
  elem.onclick = () => alert("Привіт");
  elem.addEventListener("click", handler1); // Дякую!
  elem.addEventListener("click", handler2); // Ще раз дякую!
*/!*
</script>
```

Як видно з прикладу вище, можна *одночасно* призначати обробники через DOM-властивість і через `addEventListener`. Однак, щоб уникнути плутанини, рекомендується вибрати один спосіб.

````warn header="Обробники деяких подій можна присвоїти лише через `addEventListener`"
Існують події, які не можна призначити через DOM-властивість, але можна через `addEventListener`.

Наприклад, така подія `DOMContentLoaded`, яке спрацьовує, коли завершено завантаження та побудову DOM документа.

```js
// не буде працювати
document.onDOMContentLoaded = function() {
  alert("DOM побудований");
};
```

```js
// буде працювати
document.addEventListener("DOMContentLoaded", function() {
  alert("DOM побудований");
});
```
Таким чином `addEventListener` більш універсальний. Хоча зауважимо, що таких подій меншість, це скоріше виняток, ніж правило.
````

## Об’єкт події

Щоб правильно обробити подію, можуть знадобитися деталі того, що сталося. Не просто "клік" або "натискання клавіші", але й координати вказівника миші, яка саме клавіша натиснута і так далі.

Коли відбувається подія, браузер створює *об'єкт події*, записує в нього деталі та передає його як аргумент функції-обробнику.

Приклад нижче демонструє отримання координат миші з події:

```html run
<input type="button" value="Натисни мене" id="elem">

<script>
  elem.onclick = function(*!*event*/!*) {
    // вивести тип події, елемент та координати кліка
    alert(event.type + " на " + event.currentTarget);
    alert("Координати: " + event.clientX + ":" + event.clientY);
  };
</script>
```

Деякі властивості об’єкту `event`:

`event.type`
: Тип події, у цьому випадку `"click"`.

`event.currentTarget`
: Елемент, у якому спрацював обробник. Це значення зазвичай таке саме, як і в `this`, але якщо обробник є функцією-стрілкою чи за допомогою `bind` прив’язаний інший об’єкт `this`, то ми можемо отримати елемент з `event.currentTarget`.

`event.clientX / event.clientY`
: Координати курсору в момент кліку у площині вікна для подій миші.

Існує багато властивостей подій. Більшість з них залежать від типу події: події клавіатури мають один набір подій, а події миші -- інший. Ми розглянемо детальніше деякі з них пізніше.

````smart header="Об’єкт події доступний і в HTML"
При призначенні обробника в HTML теж можна використовувати об’єкт `event`, ось так:

```html autorun height=60
<input type="button" onclick="*!*alert(event.type)*/!*" value="Тип події">
```

Це можливо тому, що коли браузер з атрибуту створює функцію-обробник, вона виглядає так:  `function(event) { alert(event.type) }`. Тобто, її перший аргумент називається `"event"`, а тіло взяте з атрибуту.
````


## Об’єкт-обробник: handleEvent

Ми можемо призначити обробником не лише функцію, а й об’єкт за допомогою `addEventListener`. У такому разі, коли відбувається подія, викликається метод об’єкта `handleEvent`.

Наприклад:


```html run
<button id="elem">Натисни мене</button>

<script>
  let obj = {
    handleEvent(event) {
      alert(event.type + " at " + event.currentTarget);
    }
  };

  elem.addEventListener('click', obj);
</script>
```

Як бачимо, якщо `addEventListener` отримує об’єкт як обробник, він викликає `obj.handleEvent(event)`, коли відбувається подія.

Ми також можемо використати клас для цього:


```html run
<button id="elem">Натисни мене</button>

<script>
  class Menu {
    handleEvent(event) {
      switch(event.type) {
        case 'mousedown':
          elem.innerHTML = "Натиснута кнопка миші";
          break;
        case 'mouseup':
          elem.innerHTML += "...і відпущена.";
          break;
      }
    }
  }

*!*
  let menu = new Menu();
  elem.addEventListener('mousedown', menu);
  elem.addEventListener('mouseup', menu);
*/!*
</script>
```

Тут той самий об’єкт обробляє обидві події. Зверніть увагу, ми повинні явно призначити обидва обробники через `addEventListener`. Тоді об’єкт `menu` отримуватиме події `mousedown` та `mouseup`, а не інші (не призначені) типи подій.

Метод `handleEvent` не обов’язково має виконувати всю роботу сам. Він може викликати інші методи, які створені під обробку конкретних типів подій, ось так:

```html run
<button id="elem">Натисни мене</button>

<script>
  class Menu {
    handleEvent(event) {
      // mousedown -> onMousedown
      let method = 'on' + event.type[0].toUpperCase() + event.type.slice(1);
      this[method](event);
    }

    onMousedown() {
      elem.innerHTML = "Натиснута кнопка миші";
    }

    onMouseup() {
      elem.innerHTML += "...і відпущена.";
    }
  }

  let menu = new Menu();
  elem.addEventListener('mousedown', menu);
  elem.addEventListener('mouseup', menu);
</script>
```

Тепер обробка подій розділена методами, що спрощує підтримку коду.

## Підсумки

Є три способи призначення обробників подій:

1. Атрибут HTML: `onclick="..."`.
2. Властивість DOM: `elem.onclick = function`.
3. Спеціальні методи: `elem.addEventListener(event, handler[, phase])` для додавання, `removeEventListener` для видалення.

HTML-атрибути використовуються рідко тому, що JavaScript у HTML-тегу виглядає трохи дивно. До того ж багато коду там не напишеш.

DOM-властивості можна використовувати, але ми не можемо призначити більше одного обробника на один тип події. У багатьох випадках із цим обмеженням можна миритися.

Останній спосіб найбільш гнучкий, проте потрібно писати більше коду. Є кілька типів подій, які працюють лише через нього, наприклад `transitionend` та `DOMContentLoaded`. Також `addEventListener` підтримує об’єкти-обробники подій. В цьому випадку викликається метод об’єкту `handleEvent`.

Не важливо, як ви призначаєте обробник, він отримує об’єкт події першим аргументом. Цей об’єкт містить подробиці про те, що сталося.

Ми вивчимо більше про події та їх типи у наступних розділах.
