## Рекомендації щодо перекладу

- Переклад не обов'яково повинен бути дослівним. Він повинен бути без помилок, правильним і **зрозумілим**.
- Якщо ви бачите, що англійську версію можна вдосконалити — чудово, будь ласка, надішліть PR із правками.

> **Важливо!**
>
> Будь ласка, зберігайте перенесення рядків (пусті рядки) і структуру абзаців "як є": не додавайте нові рядки і не видаляйте існуючі. Це полегшує об'єднання майбутніх змін в англійській версії з цим перекладом.

### Текст в блоках коду

- Перекладайте коментарі до коду.
- Перекладайте повідомлення користувачів і тестові рядки.
- Не перекладайте змінні, класи, ідентифікатори.
- Переконайтеся, що код працює після перекладу :)

Наприклад:

```js
// Example
const text = "Hello, world";
document.querySelector('.hello').innerHTML = text;
```

✅ Перекладіть коментар і рядок:

```js
// Приклад
const text = 'Привіт, світ';
document.querySelector('.hello').innerHTML = text;
```

❌ Не перекладайте назву класу:

```js
// Приклад
const text = 'Привіт, світ';
// ".hello" це клас
// НЕ ПЕРЕКЛАДАЙТЕ ТАК
document.querySelector('.привіт').innerHTML = text;
```

### Зовнішні посилання

Якщо зовнішнє посилання на Вікіпедію має відповідну українську версію, і ця версія містить досить повну інформацію, в такому випадку варто вказати посилання на українську версію.

Наприклад:

```md
[JavaScript](https://en.wikipedia.org/wiki/JavaScript) is a programming language.
```

✅ Можна замінити на (en -> uk):

```md
[JavaScript](https://uk.wikipedia.org/wiki/JavaScript) це прототипна мова програмування.
```

Якщо посилання на українську версію містить кодовані букви (`https://uk.wikipedia.org/wiki/V8_(%D1%80%D1%83%D1%88%D1%96%D0%B9_JavaScript`), їх слід замінити на українські букви (`https://uk.wikipedia.org/wiki/V8_(рушій_JavaScript)`).

Для статтей на MDN, які частково перекладені на українську мову, також можна вказати посилання на українську версію.

Якщо така стаття немає перекладеної версії, залишайте посилання "як є".

### Метадані

Деякі файли, особливо завдання, мають зверху метадані в форматі YAML, які розділені `---`:

```md
importance: 5

---
...
```

Будь ласка, не перекладайте "importance", "smart header" (та інші метадані):

```md
```smart header="More information"
Interested to see which characters belong to a property?

```smart header="Більше інформації"
Хочете дізнатися, які символи належать властивості?
```

### Ще декілька дрібниць :)

- Слово "_ви_" і його відмінки пишіть з маленької літери.
- Не знаєте, як перекласти термін? [Словник «Веб-стандартів»](https://github.com/web-standards-ru/dictionary/blob/master/dictionary.md) допоможе (російською мовою)!
- Назви компаній (Google), бібліотек (Jest) і абревіатури (DOM) не перекладаються.

### Глосарій (словник)

Є деякі слова, які викликають сумніви щодо перекладу. Наприклад, слово "application" - це "програма", "додаток" чи "застосунок"?

Щоб зберегти цілісніть перекладу поміж усіма статтями необхідно вживати однаковий переклад таких слів.

Тому перед перекладом слід ознайомитися із [глосарієм](https://docs.google.com/spreadsheets/d/16tuvd7XaGES81bKLklDXcR2C--GcfJbbMmGE5MzppfI).
В процесі перекладу вам можуть зустрітися й інші такі слова. У випадку сумнівів щодо перекладу таких слів – сміливо додавайте їх в глосарій.

### Узгоджені слова

В цій таблиці приведено перелік усіх узгоджених слів.
Ці слова також є в [головному глосарії](https://docs.google.com/spreadsheets/d/16tuvd7XaGES81bKLklDXcR2C--GcfJbbMmGE5MzppfI).

**Слова розташовані в алфавітному порядку.**

| Оригінальний термін | Переклад |
| :--- | :--- |
| app, application | застосунок |
| assignment | присвоєння |
| backtick | зворотний апостроф |
| chapter | розділ |
| function | функція |
| loop | цикл |
| primitive | примітив |
| promise | проміс |
| string | рядок |
| summary | підсумки |
| tutorial | посібник |
