libs:
  - lodash

---

# Каррінг

[Каррінг](https://en.wikipedia.org/wiki/Currying) просунута техніка для роботи з функціями. Вона використовується не лише в JavaScript, але і в інших мовах програмування.

Каррінг це трансформація функцій таким чином, щоб вони приймали аргументи не як `f(a, b, c)`, а як `f(a)(b)(c)`. 

Каррінг не викликає функцію. Він просто трансформує її.

Давайте спочатку подивимося на приклад, щоб краще зрозуміти, про що мова, а потім на практичне застосування каррінгу.

Створимо допоміжну функцію `curry(f)`, яка виконує каррінг функції `f` з двома аргументами. Іншими словами, `curry(f)` для функції `f(a, b)` трансформує її в `f(a)(b)`.

```js run
*!*
function curry(f) { // curry(f) виконує каррінг
  return function(a) {
    return function(b) {
      return f(a, b);
    };
  };
}
*/!*

// використання
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

let curriedSum = curry(sum);

alert( curriedSum(1)(2) ); // 3
```

Як ви бачите, реалізація доволі проста: це дві обгортки.

- Результат `curry(func)` - обгортка `function(a)`.
- Коли функція викликається як `sum(1)`, аргумент зберігається в лексичному середовищі і повертається нова обгортка `function(b)`.
- Далі вже ця обгортка викликається з аргументом 2 і передає виклик до оригінальної функції `sum`.

Більш просунуті реалізації каррінгу, як наприклад [_.curry](https://lodash.com/docs#curry) із бібліотеки lodash, повертають обгортку, яка дозволяє запустити функцію як звичайним способом, так і частково:

```js run
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

let curriedSum = _.curry(sum); // використовуємо _.curry із бібліотеки lodash

alert( curriedSum(1, 2) ); // 3, можна викликати як зазвичай
alert( curriedSum(1)(2) ); // 3, а можна частково
```

## Каррінг? Навіщо?

Щоб зрозуміти користь від каррінгу, нам безперечно потрібний приклад з реального життя.

Наприклад, у нас є функція логування `log(date, importance, message)`, яка форматує і виводить інформацію. У реальних проектах у таких функцій є багато корисних можливостей, наприклад, посилати інформацію по мережі, тут для простоти використаний `alert`:

```js
function log(date, importance, message) {
  alert(`[${date.getHours()}:${date.getMinutes()}] [${importance}] ${message}`);
}
```

А зараз давайте застосуємо каррінг!

```js
log = _.curry(log);
```

Після цього `log` продовжує працювати нормально:

```js
log(new Date(), "DEBUG", "some debug"); // log(a, b, c)
```

...Але також працює варіант з каррінгом:

```js
log(new Date())("DEBUG")("some debug"); // log(a)(b)(c)
```

Давайте зробимо зручну функцію для логів з поточним часом:

```js
// logNow буде частковим застосуванням функції log з фіксованим першим аргументом
let logNow = log(new Date());

// використаємо її
logNow("INFO", "message"); // [HH:mm] INFO message
```

Тепер `logNow` - це `log` з фіксованим першим аргументом, інакше кажучи, "частково застосована" або "часткова" функція.

Ми можемо піти далі і зробити зручну функцію для саме налагоджувальних логів з поточним часом:

```js
let debugNow = logNow("DEBUG");

debugNow("message"); // [HH:mm] DEBUG message
```

Отже:
1. Ми нічого не втратили після каррінгу: `log` все так само можна викликати нормально.
2. Ми можемо легко створювати частково застосовані функції, як зробили для логів з поточним часом.

## Просунута реалізація каррінгу

У разі, якщо вам цікаві деталі, ось "просунута" реалізація каррінгу для функцій з множиною аргументів, яку ми могли б використати вище.

Вона дуже коротка:

```js
function curry(func) {

  return function curried(...args) {
    if (args.length >= func.length) {
      return func.apply(this, args);
    } else {
      return function(...args2) {
        return curried.apply(this, args.concat(args2));
      }
    }
  };

}
```

Приклад використання:

```js
function sum(a, b, c) {
  return a + b + c;
}

let curriedSum = curry(sum);

alert( curriedSum(1, 2, 3) ); // 6, все ще можна викликати нормально
alert( curriedSum(1)(2,3) ); // 6, каррінг першого аргументу
alert( curriedSum(1)(2)(3) ); // 6, повний каррінг
```

Нова функція `curry` виглядає складною, але насправді її легко зрозуміти.

Результат виклику `curry(func)` - це обгортка `curried`, яка виглядає так:

```js
// func - функція, яку ми трансформуємо
function curried(...args) {
  if (args.length >= func.length) { // (1)
    return func.apply(this, args);
  } else {
    return function(...args2) { // (2)
      return curried.apply(this, args.concat(args2));
    }
  }
};
```

Коли ми запускаємо її, є дві гілки виконання `if`:

1. Якщо кількість переданих `args` дорівнює або більше, ніж вказано у визначенні початковій функції `(func.length)`, то викликаємо її за допомогою `func.apply`.
2. Часткове застосування: інакше `func` не викликається відразу. Замість цього, повертається інша обгортка `pass`, яка знову застосує `curried`, передавши попередні аргументи разом з новими.  

Потім при новому виклику ми знову отримаємо або нове часткове застосування (якщо аргументів недостатньо) або, нарешті, результат.

Наприклад, давайте подивимося, що станеться у разі `sum(a, b, c)`. У неї три аргументи, так що `sum.length = 3`.

Для виклику `curried(1)(2)(3)`:

1. Перший виклик `curried(1)` запам’ятовує `1` у своєму лексичному середовищі і повертає обгортку `pass`.
2. Обгортка `pass` викликається з `(2)`: вона бере попередні аргументи (`1`), об’єднує їх з тим, що отримала сама `(2)` і викликає `curried(1, 2)` з усіма аргументами. Оскільки число аргументів все ще менше за `3`, `curry` повертає `pass`.
3. Обгортка `pass` викликається знову з `(3)`. Для наступного виклику `pass(3)` бере попередні аргументи `(1, 2)` і додає до них `3`, викликаючи `curried(1, 2, 3)` - нарешті 3 аргументи, і вони передаються оригінальній функції.

Якщо все ще не зрозуміло, просто розпишіть послідовність викликів на папері.

```smart header="Тільки функції з фіксованою кількістю аргументів"
Для каррінгу потрібна функція з фіксованою кількістю аргументів.

З функцію, яка використовує залишкові параметри, типу `f(...args)`, каррінгу не підлягає.
```

```smart header="Трохи більше, ніж каррінг"
За визначенням, каррінг повинен перетворювати `sum(a, b, c)` на `sum(a)(b)(c)`.

Але, як було описано, більшість реалізацій каррінгу в JavaScript більш просунута: вони також залишають варіант виклику функції з декількома аргументами.
```

## Summary

*Каррінг* - це трансформація, яка перетворює виклик `f(a, b, c)` на `f(a)(b)(c)`. У JavaScript реалізація зазвичай дозволяє викликати функцію обома варіантами: або нормально, або повертає частково застосовану функцію, якщо кількість аргументів недостатньо.

Каррінг дозволяє легко отримувати часткові функції. Як ми бачили в прикладах з логами: універсальна функція `log(date, importance, message)` після каррінгу повертає нам частково застосовану функцію, коли викликається з одним аргументом, як `log(date)` або двома аргументами, як `log(date, importance)`. 
