libs:
  - lodash

---

# Прив’язка контексту до функції

Передаючи методи об’єкту в якості колбеків, наприклад в `setTimeout`, існує відома проблема: "втрата `this`".

В цьому розділі ми розглянемо способи як це можливо виправити.

## Втрата "this"

Ми вже розглядали приклади втрати `this`. Якщо метод передати окремо від об’єкта -- `this` втрачається.

В прикладі наведено як це відбувається з `setTimeout`:

```js run
let user = {
  firstName: "Іван",
  sayHi() {
    alert(`Привіт, ${this.firstName}!`);
  }
};

*!*
setTimeout(user.sayHi, 1000); // Привіт, undefined!
*/!*
```

Як ми бачимо, в модальному вікні браузера відображається не `"Іван"` як `this.firstName`, а `undefined`!

Це тому що `setTimeout` отримав функцію `user.sayHi` окремо від об’єкта. Останній рядок може бути переписаний наступним чином:

```js
let f = user.sayHi;
setTimeout(f, 1000); // втрата контексту об’єкта user
```

Метод `setTimeout` в браузері трохи особливий: він встановлює `this=window` під час виклику функції (в Node.js `this` стає об’єкт таймеру, але це все одно не те, що нам потрібно). Таким чином для `this.firstName` метод намагається отримати `window.firstName`, якого не існує. В інших схожих випадках, зазвичай `this` просто стає `undefined`.

Задача досить типова -- ми хочемо передати метод об’єкту деінде (в цьому випадку -- в планувальник) де він буде викликаний. Як бути впевненими в тому, що цей метод об'єкта буде викликаний з правильним контекстом?

## Рішення 1: обгортка

Найпростіше рішення - використати функцію обгортку:

```js run
let user = {
  firstName: "Іван",
  sayHi() {
    alert(`Привіт, ${this.firstName}!`);
  }
};

*!*
setTimeout(function() {
  user.sayHi(); // Привіт, Іван!
}, 1000);
*/!*
```

Тепер це працює, бо ми отримали `user` з зовнішнього лексичного оточення, і потім викликали метод.

Аналогічний запис, тільки коротший:

```js
setTimeout(() => user.sayHi(), 1000); // Привіт, Іван!
```

Виглядає чудово, але з’являється легка вразливість в структурі нашого коду.

Що якщо перед спрацюванням `setTimeout` (з однією секундою затримки!) змінна `user` змінить своє значення? Тоді, неочікувано, наша обгортка викличе неправильний об’єкт!


```js run
let user = {
  firstName: "Іван",
  sayHi() {
    alert(`Привіт, ${this.firstName}!`);
  }
};

setTimeout(() => user.sayHi(), 1000);

// ...значення user змінюється впродовж 1 секунди
user = {
  sayHi() { alert("Інший user в setTimeout!"); }
};

// Інший user в setTimeout!
```

Наступне рішення гарантує, що така ситуація не трапиться.

## Рішення 2: прив’язка (bind)

Функції надають нам вбудований метод [bind](mdn:js/Function/bind), що дозволяє зберегти правильний `this`.

Основний синтаксис:

```js
// більш складний синтаксис буде трохи пізніше
let boundFunc = func.bind(context);
```

Результатом `func.bind(context)` буде певний "екзотичний об’єкт", який може бути викликаний як функція та передає виклику `func` встановлений контекст `this=context`.

Іншими словами, виклик `boundFunc` це як виклик `func` з прив'язаним `this`.

Наприклад, тут `funcUser` передає виклик `func` з `this=user`:

```js run
let user = {
  firstName: "Іван"
};

function func() {
  alert(this.firstName);
}

*!*
let funcUser = func.bind(user);
funcUser(); // Іван
*/!*
```

<<<<<<< HEAD
Тут `func.bind(user)` як "прив’язаний варіант" функції `func`, з прив'язаним `this=user`.
=======
Here `func.bind(user)` is a "bound variant" of `func`, with fixed `this=user`.
>>>>>>> 51bc6d3cdc16b6eb79cb88820a58c4f037f3bf19

Всі аргументи передаються початковій функції `func` "як є", наприклад:

```js run
let user = {
  firstName: "Іван"
};

function func(phrase) {
  alert(phrase + ', ' + this.firstName);
}

// прив’язка до user
let funcUser = func.bind(user);

*!*
funcUser("Привіт"); // Привіт, Іван (переданий аргумент "Привіт" та this=user)
*/!*
```

Тепер спробуємо з методом об’єкту:


```js run
let user = {
  firstName: "Іван",
  sayHi() {
    alert(`Привіт, ${this.firstName}!`);
  }
};

*!*
let sayHi = user.sayHi.bind(user); // (*)
*/!*

// можемо викликати без об’єкту
sayHi(); // Привіт, Іван!

setTimeout(sayHi, 1000); // Привіт, Іван!

// навіть якщо значення user зміниться впродовж 1 секунди
// sayHi використовує прив’язане значення, яке посилається на старий об’єкт user
user = {
  sayHi() { alert("Інший user в setTimeout!"); }
};
```

В рядку `(*)` ми взяли метод `user.sayHi` та прив’язали його до `user`. `sayHi` є "прив’язаною" функцією, що може бути викликана окремо або передана до `setTimeout`. Не важливо де вона буде викликана, контекст буде заданий нами.

В цьому прикладі ми бачимо, що аргументи передані "як є", тільки `this` змінено за допомогою `bind`:

```js run
let user = {
  firstName: "Іван",
  say(phrase) {
    alert(`${phrase}, ${this.firstName}!`);
  }
};

let say = user.say.bind(user);

say("Привіт"); // Привіт, Іван! (Аргумент "Привіт" переданий функції say)
say("Бувай"); // Бувай, Іван! ("Бувай" передане функції say)
```

````smart header="Зручний метод: `bindAll`"
Якщо об’єкт містить багато методів та ми плануємо активно їх передавати, тоді ми можемо прив’язати їх всіх за допомогою циклу:

```js
for (let key in user) {
  if (typeof user[key] == 'function') {
    user[key] = user[key].bind(user);
  }
}
```

JavaScript бібліотеки також пропонують функції для зручної масової прив’язки, наприклад [_.bindAll(object, methodNames)](https://lodash.com/docs#bindAll) в бібліотеці lodash.
````

## Часткове застосування (partial function)

До цього моменту ми говорили тільки про прив’язку `this`. Зробимо крок далі.

Ми можемо прив’язати не тільки `this`, а також аргументи. Це робиться рідко, проте може бути інколи дуже зручним.

Повний синтаксис `bind`:

```js
let bound = func.bind(context, [arg1], [arg2], ...);
```

Це дозволяє прив’язати context як `this` та початкові аргументи функції.

Наприклад, ми маємо функцію множення `mul(a, b)`:

```js
function mul(a, b) {
  return a * b;
}
```

Використаємо `bind` щоб створити функцію `double` на її основі:

```js run
function mul(a, b) {
  return a * b;
}

*!*
let double = mul.bind(null, 2);
*/!*

alert( double(3) ); // = mul(2, 3) = 6
alert( double(4) ); // = mul(2, 4) = 8
alert( double(5) ); // = mul(2, 5) = 10
```

Виклик `mul.bind(null, 2)` створює нову функцію `double` що передає виклик `mul`, встановлючи `null` як контекст та `2` як перший аргумент. Подальші аргументи передаються "як є".

Це називається [часткове застосування](https://en.wikipedia.org/wiki/Partial_application) -- ми створюємо нову функцію прив'язавши деякі параметри існуючої.

Зверніть увагу, що ми не використовували `this` в цьому прикладі. Проте `bind` вимагає першим аргументом щось, що буде прив'язане як `this`, тому ми мусимо передати щось як заглушку -- `null`.

Функція `triple` в коді нижче потроює значення:

```js run
function mul(a, b) {
  return a * b;
}

*!*
let triple = mul.bind(null, 3);
*/!*

alert( triple(3) ); // = mul(3, 3) = 9
alert( triple(4) ); // = mul(3, 4) = 12
alert( triple(5) ); // = mul(3, 5) = 15
```

Чому ми використовуємо часткове застосування?

Перевагою цього є те, що ми можемо створити незалежну функцію з читабельним ім’ям (`double`, `triple`). Ми можемо використовувати її та не передавати перший аргумент кожен раз, оскільки це замість нас виконує `bind`.

В інших випадках, часткове застосування є корисним, коли ми маємо дуже загальну функцію та хочемо менш універсальний її варіант для зручності.

Наприклад, у нас є функція `send(from, to, text)`. Тоді, в середині об’єкту `user` ми можемо захотіти використати її частковий варіант: `sendTo(to, text)`, яка відправляє текст від поточного користувача.

## Використання часткового застосування без контексту

Що якщо ми хочемо прив'язати деякі аргументи, але не контекст `this`? Наприклад, для методу об’єкта.

Вбудований метод `bind` не дозволяє цього. Ми можемо просто опустити контекст та перейти до аргументів.

На щастя, функція `partial` для прив’язування тільки аргументів може бути реалізована дуже просто.

Як тут:

```js run
*!*
function partial(func, ...argsBound) {
  return function(...args) { // (*)
    return func.call(this, ...argsBound, ...args);
  }
}
*/!*

// Використання:
let user = {
  firstName: "Іван",
  say(time, phrase) {
    alert(`[${time}] ${this.firstName}: ${phrase}!`);
  }
};

// та метод partial з закріпленим часом
user.sayNow = partial(user.say, new Date().getHours() + ':' + new Date().getMinutes());

user.sayNow("Привіт");
// Something like:
// [10:00] Іван: Привіт!
```

Результатом виклику `partial(func[, arg1, arg2...])` є обгортка `(*)` що викликає `func` з:
- Тим же `this` яке вона отримує (для виклику `user.sayNow` це `user`)
- Передає йому `...argsBound` -- аргументи з виклику `partial` (`"10:00"`)
- Потім передає йому `...args` -- аргументи отримані з обгортки (`"Hello"`)

Як бачите, це легко робиться за допомогою оператору розширення, чи не так?

Також існує готова реалізація [_.partial](https://lodash.com/docs#partial) в бібліотеці lodash.

## Підсумки

Метод `func.bind(context, ...args)` повертає "прив’язаний варіант" функції `func` який прив'язує контекст `this` та аргументи, якщо вони передані.

Зазвичай ми застосовуємо `bind`, щоб прив'язати `this` для методу об’єкта та передати його деінде. Наприклад, в `setTimeout`.

Коли ми прив'язуємо деякі аргументи існуючої функції, в результаті ми отримуємо нову (менш універсальну) функцію, яка називається *частково застосованою* або *частковою* (partial).

Часткові функції зручні, коли ми не хочемо повторно передавати одні й ті ж самі аргументи знову і знову. Наприклад, якщо ми маємо функцію `send(from, to)` та аргумент `from` постійно буде однаковим для нашої поточної задачі, ми можемо зробити частково застосовану функцію та використовувати її.
