# Ніндзя код


```quote author="Конфуцій"
Вивчення без обдумання є марнотратством; обдумання ж без вивчення є небезпечним.
```

Ніндзя-програмісти минулого використовували деякі хитрощі, щоб захострити розум тих, хто буде підтримувати їх код.

Гуру, що перевіряють код шукають їх у тестових завданнях.

Початківці іноді викорустовують їх краще за ніндзя-програмістів.

Перечитайте їх уважно та вирішуйте хто ви є -- ніндзя, початківець, або може гуру перевірки коду?


```warn header="Обережно, іронія!"
Багато, хто намагався піти шляхом ніндзя. Мало кому це вдалось.
```


## Стислість - сестра таланту

Пишіть якомога коротший код. Покажіть, наскільки ви розумні.

Нехай стислі та неочевидні можливості мови стануть вам посібником.

Наприклад, розглянемо таке застосування тернарного оператора `'?'`:

```js
// взято з добре відомої javascript бібліотеки
i = i ? i < 0 ? Math.max(0, len + i) : i : 0;
```

Круто, правда? Якщо ви напишете подібне, розробник, який натрапить на цей рядок і намагатиметься зрозуміти, яке ж значення має `i`, пізнає неабияку радість. І врешті-решт, прийде до вас за відповідю.

Скажіть йому, що коротше - це завжди краще. Допоможіть і йому стати на шлях ніндзя.

## Однолітерні змінні

```quote author="Лао-цзи (Дао де цзін)"
Так, Дао приховане від їхніх поглядів. Воно веде до Досконалості тільки достойників!
```

Ще один спосіб писати код швидше - використовувати однолітерні змінні. Наприклад: `a`, `b` або `c`.

Коротка змінна зникає у коді наче ніндзя у лісі. Ніхто не зможе знайти її використовуючи "пошук" редактора. І навіть, якщо її знайдуть, вони не зможуть "розшифрувати" за що саме змінні `a` чи`b` відповідають.

...Але є одне виключення з правил. Справжній ніндзя ніколи не використовуватиме `i` у якості лічильника в циклі `"for"`. Де завгодно, тільки не тут! Озерніться - є багато інших екзотичних літер. Наприклад, `x` або `y`.

Екзотична змінна у якості лічильника особоливо доречна, коли тіло цикла займає одну-дві сторінки (чим більше, тим краще). У такому випадку, ті, хто занурить глибоко у код цикла, не зможуть швидко здогадатись, що змінна `x` насправді є лічильником.

## Використовуйте скоротчення

Якщо правила, встановлені командою, не дозволяють вам використовувати однолітерні змінні або абстрактні імена, тоді скоротшуйте їх.

Наприклад:

- `list` -> `lst`.
- `userAgent` -> `ua`.
- `browser` -> `brsr`.
- ...і т.д.

Тільки обрані, що мають розвинену інтуіцію, зможуть зрозуміти такі імена. Намагайтесь скоротшувати все. Тільки достойні повинні мати змогу підтримувати ваш код.

## Будьте абстрактними.

```quote author="Лао-цзи (Дао де цзін)"
Великий квадрат не має кутів,<br>
Великий  глек  довго  ліпиться,<br>
Великий звук не можна почути,<br>
Великий образ неозорий.
```

Обираючи ім'я, намагайтесь використовувати найбільш абстрактне слово. Прикладом може бути `obj`, `data`, `value`, `item`, `elem`, тощо.

- **`data` є ідеальним варіантом для назви змінної.** Використовуйте його всюди, де зможете. І справді, кожна змінна має *дані*, правильно?

    ...Що робити, якщо назва `data` вже зайнята? Спробуйте `value` - вона також універсальна. Врешті-решт, змінна отримує якесь *значення*.

- **Підбирайте і'мя зміннім згідно з їх типом: `str`, `num`...**

    Спробуйте. Щойно ставший на шлях ніндзя може засумніватись, чи вони дійсно такі корисні? Авжеж!

    Так, ім'я змінної дещо означає. Це дає зрозуміти, що ми використовуємо: рядок, число чи щось ще. Проте коли сторонні люди намагатимуться зрозуміти код, вони будуть здивовані, що інформація про те, що саме містить змінна, відсутня. У результаті вони не зможуть змінити ваш добре обміркований код.

    Тип змінної досить легко знайти під час налаштування. Але що означає назва змінної? Яку саме строку/число вона зберігає?

    Жодного шансу дізнатись про це без тривалої медитації!

- **...Але що робити коли і такі імена закінчились?** Просто додайте число: `data1, item2, elem5`...

## Перевірка уваги

Тільки дуже уважний програміст повинен мати змогу зрозуміти ваш код. Проте як це перевірити? 

**Один із способів -- використання схожих імен змінних, наприклад `date` and `data`.**

Змішуйте їх всюди, де це можливо.

Швидко прочитати такий код неможливо. А якщо виникла друкарська помилка... Мммм... Це надовго, час випити чаю.


## Хитрі синонімів

```quote author="Конфуцій"
Дуже важко шукати чорну кішку у темній кімнаті, особливо, коли її там немає.
```

Використання *схожих* імен для *однакових* речей робить наше життя цікавішим і показує рівень вашої креативності публіці.

Наприклад, роглянемо префікси функцій. Якщо функція показує повідомлення на екрані -- почніть назву з `display…`, наприклад, `displayMessage`. І коли інша фукція показуватиме щось ще на екрані (скажімо, ім'я користувача), почніть її назву з `show…` (наприклад, `showName`).

Тобто натякніть, що є деяка тонка різниця між цими функціями, хоча насправді її немає.

Домовьтесь зі своїми ніндзя-колегами, що якшо Іван починає називати функції, що показують щось, використовуючи `display...`, тоді Петро може використовувати `render..`, а Ганна -- `paint...`. Зауважте, наскільки цікавим та різноманітним став наш код.

...А тепер коронний прийом!

Для функцій, у яких дійсно є важлива різниця, використовуйте однаковий префікс!

Наприклад, функція `printPage(page)` використовуватиме принтер. А `printText(text)` виводитеме текст на екран. Нехай люди неосвічені у вашому коді здогадуються з приводу схожої функції `printMessage`: "Куди буде виведено повідомлення? На принтер чи на екран?". Для збільшення ефекту неочікуваності, функція `printMessage(message)` повинна вивести повідомлення в нове вікно!

## Використовуйте імена повторно

```quote author="Лао-цзи (Дао де цзін)"
При встановленні порядку<br>
з'явилися імена.<br>
Оскільки виникли імена,<br>
потрібно знати межу їх використання.
```

Додавайте нову змінну тільки тоді коли це вкрай необхідно.

Замість цього, використовуйте повторно існуючі змінні. Просто записуйте у них нові значення.

У функції намагайтесь використовувати лише змінні, що були передані у якості параметрів.

Це суттєво ускладнить розуміння того, що саме знаходиться у змінній *зараз*, і звідки воно там. Метою цих дій є розвиток інтуіції та пам'яті людини, котра прочитає цей код. Людина зі слабкою інтуіцією аналізуватиме такий код рядок за рядком і слідкуватиме за змінами у кожному блоці коду.

**Продвинутим варіантом такого підходу є непомітно (!) замінти значення змінної на щось дуже схоже всередині циклу або функції.**

Наприклад:

```js
function ninjaFunction(elem) {
  // 20 рядків коду, що використовують elem

  elem = clone(elem);

  // ще 20 рядків, які тепер використовують клон elem!
}
```

Програміст, в якого буде бажання використати `elem` у другій частині коду буде здивований... Тільки під час налагодження, після розбору коду він зрозуміє, зо працює з клоном!

Таке трапляється доволі часто. Ефективний прийом навіть проти досвічених ніндзя.

## Підкреслення задля розваги

Ставьте підкреслення `_` та `__` перед іменами змінних. Наприклад, `_name` або `__value`. Краще буде, якщо тільки ви будете знати їх значення. А ще краще, щоб значення не було зовсім, додавайте їх задля розваги. Або використовуйте різні значення у різних місцях.

Ви влучаєте у двох зайців одним пострілом. По-перше, код стає довшим і менш зрозумілим, і по-друге, колега-розробник зможе витратити час з'ясовуєчи сакральне значення вашого підкреслення.

Проворний ніндзя використовує підкреслення в одній частині коду і уникає їх в іншій. Це робить код ще більш вразливим і підвищує можливість виникнення помилок у майбутньому.

## Покажіть свою любов

Нехай усі бачать, наскільки величні ваші сутності! Читач обов'язково зрадіє таким іменам, як `superElement`, `megaFrame` та `niceItem`.

Справді, з одного боку, дещо все ж таки написано: `super..`, `mega..`, `nice..`. Але з іншого боку -- це не роз'яснює нічого. Той, хто читатиме ваш код, витратить не одну годину свого оплаченого робочого часу на медитацію і пошук прихованого значення цих слів.


## Перекриття зовнішніх змінних

```quote author="Ґуань Їнь-цзи"
Перебуваючи на світлі, не можна нічого побачити в темряві.<br>
Перебуваючи ж у темряві, побачиш все, що знаходиться на світлі.
```

Використовуй ті ж самі імена змінних всередені функцій, що й за її межами. Це просто. Ніяких зусиль для винаходу нових імен.

```js
let *!*user*/!* = authenticateUser();

function render() {
  let *!*user*/!* = anotherValue();
  ...
  ...багато рядків...
  ...
  ... // <-- програміст захоче використати тут 'user' і...
  ...
}
```

Програмісти, що читатимуть код функції `render` ймовірно не помітить, що локальна змінна `user` перекриває глобальну.

Тоді вони спробують працювати з `user`, як з зовнішньою змінною, що має вернути результат `authenticateUser()`...
Then they'll try to work with `user` assuming that it's the external variable, the result of `authenticateUser()`... Пастка закрилася! Привіт, налагоджувач...


## Побічні ефекти всюди!

Є функції, які начебто нічого не змінюють. Наприклад, `isReady()`, `checkPermission()`, `findTags()`... Припускається, що такі функції виконують обчислення та повертають результат без впливу на те, що знаходиться за межами функції. Іншими словами, без "побічних ефектів".

**Дійсно гарним прийомом є додавати "корисну" дію до них, окрім їх основної задачі.**

Вираз приголомшеного подиву на обличчі вашого колеги, коли він побачить, що функція з ім'ям `is..`, `check..` or `find...` щось змінює, неодмінно розширить межі його розуму.

**Іншим способом здивувати є повернення нестандартного реультату.**

Покажіть своє оригінальне мислення! Нехає виклик функції `checkPermission` поверне не `true/false`, а складний об'єкт з результатом перевірки.

Розробники, що нагатимуться напсати `if (checkPermission(..))`, будуть цікавитися, чому воно не працює. Чкажіть їм: "Читайте документацію!". І дайте їм почитату цю статтю.


## Могутні функції!

```quote author="Лао-цзи (Дао де цзін)"
Вічне Дао пронизує Собою все.<br>
Воно є і праворуч, і ліворуч.
```

Не треба обмежувати алгоритм функції лише тим, що пов'язано з її ім'ям. Мисліть ширше.

Наприклад, функція `validateEmail(email)` може (окрім, перевірки адреси елетроної пошти на відповідність правилам) показувати повідомлення про помилку та пропонувати ввести нову адресу.

Додаткові дії не повинні бути зрозумілими з імені функції. Справжній ніндзя розробник зробить їх також неочевидними і в самому коді.

**Поєднання декількох дій в одну захищає ваш код від повторного використування.**

Уявіть собі, що інший розробник захоче тільки перевірки адресу електроної пошти без виводу жодних повідомлень. Ваша функція `validateEmail(email)` робить обидві ці дії, а значить не підійде йому. Тому вони не потурбують вас під час медитації питаннями з приводу цієї функції.

## Підсумки

Всі "поради", зазначені вище є з реального коду... Який іноді писали навіть досвічені розробники. Можливо навіть більш досвічені за вас ;)

- Дотримуйтесь їх - і ваш код буде мати повно несподіванок.
- Дотримуйтесь їх усіх - і ваш код буде дійсно вашим, ніхто не захоче чипати та змінювати його.
- Дотримуйтесь їх усіх - і ваш код стане цінним уроком для молодих розробників, які шукають просвітлення.
