# Події: change, input, cut, copy, paste

Давайте розглянемо події, які супроводжують оновлення даних.

## Подія: change

Подія `change` спрацьовує після закінчення зміни елемента.

Для текстового поля це означає, що подія відбувається, коли втрачається фокус.

Наприклад, поки ми вводимо текст у текстовому полі нижче, події немає. Але коли ми перемістимо фокус кудись в інше місце, наприклад, натиснемо кнопку -- відбудеться подія `change`:

```html autorun height=40 run
<input type="text" onchange="alert(this.value)">
<input type="button" value="Button">
```

Для інших елементів: `select`, `input type=checkbox/radio` подія запускається відразу після зміни значення:

```html autorun height=40 run
<select onchange="alert(this.value)">
  <option value="">Виберіть щось</option>
  <option value="1">Варіант 1</option>
  <option value="2">Варіант 2</option>
  <option value="3">Варіант 3</option>
</select>
```


## Подія: input

Подія `input` запускається щоразу після того, як користувач змінює значення.

На відміну від подій клавіатури, `input` запускається при будь-якій зміні значень, навіть тих, які не передбачають дії клавіатури: вставлення тексту за допомогою миші або використання розпізнавання мовлення для диктування тексту.

Наприклад:

```html autorun height=40 run
<input type="text" id="input"> oninput: <span id="result"></span>
<script>
  input.oninput = function() {
    result.innerHTML = input.value;
  };
</script>
```

Якщо ми хочемо обробляти кожну модифікацію `<input>`, тоді ця подія є найкращим вибором.

З іншого боку, подія `input` не запускається під час введення з клавіатури та інших дій, які не передбачають зміну значення, напр. натискання клавіш зі стрілками `key:⇦` `key:⇨`.

```smart header="Не можна нічому запобігти в `oninput`"
Подія `input` відбувається після зміни значення.

Тож ми не можемо використовувати там `event.preventDefault()` -- просто надто пізно, ефекту не буде.
```

## Події: cut, copy, paste

Ці події відбуваються під час вирізання/копіювання/вставлення значення.

Вони належать до класу [ClipboardEvent](https://www.w3.org/TR/clipboard-apis/#clipboard-event-interfaces) і надають доступ до даних, які вирізаються/копіюються/вставляються.

Ми можемо використовувати `event.preventDefault()`, щоб припинити дію, тоді нічого не буде скопійовано/вставлено.

Наприклад, наведений нижче код запобігає всім подіям `cut/copy/paste` і показує текст, який ми намагаємося вирізати/скопіювати/вставити:

```html autorun height=40 run
<input type="text" id="input">
<script>
  input.onpaste = function(event) {
    alert("Вставити: " + event.clipboardData.getData('text/plain'));
    event.preventDefault();
  };

  input.oncut = input.oncopy = function(event) {
    alert(event.type + '-' + document.getSelection());
    event.preventDefault();
  };
</script>
```

Зверніть увагу: всередині обробників подій `cut` та `copy` виклик `event.clipboardData.getData(...)` повертає порожній рядок. Це тому, що технічно даних ще немає в буфері обміну. Якщо ми використовуємо `event.preventDefault()`, текст взагалі не буде скопійований.

Тож у прикладі вище використовується `document.getSelection()`, щоб отримати виділений текст. Детальніше про вибір документів можна знайти в статті <info:selection-range>.

Можна копіювати/вставляти не тільки текст, а й все інше. Наприклад, ми можемо скопіювати файл у файловий менеджер ОС і вставити його.

Це тому, що `clipboardData` реалізує інтерфейс `DataTransfer`, який зазвичай використовується для перетягування та копіювання/вставлення. Зараз це трохи виходить за рамки наших можливостей, але ви можете знайти його методи в [специфікації DataTransfer](https://html.spec.whatwg.org/multipage/dnd.html#the-datatransfer-interface).

Крім того, існує додатковий асинхронний API для доступу до буфера обміну: `navigator.clipboard`. Детальніше про це в специфікації [Clipboard API та події](https://www.w3.org/TR/clipboard-apis/), [не підтримується в Firefox](https://caniuse.com/async-clipboard).

### Обмеження у сфері безпеки

Буфер обміну -- це "глобальна" річ на рівні ОС. Користувач може перемикатися між різними програмами, копіювати/вставляти різні речі, і сторінка браузера не повинна бачити всього цього.

Тому більшість браузерів надають безперешкодний доступ для читання/запису до буфера обміну лише в рамках певних дій користувача, таких як копіювання/вставлення тощо.

<<<<<<< HEAD
Заборонено генерувати "користувацькі" події буфера обміну з `dispatchEvent` у всіх браузерах, крім Firefox. І навіть якщо нам вдасться відправити таку подію, у специфікації чітко зазначено, що такі "синтетичні" події не повинні надавати доступ до буфера обміну.
=======
It's forbidden to generate "custom" clipboard events with `dispatchEvent` in all browsers except Firefox. And even if we manage to dispatch such event, the specification clearly states that such "synthetic" events must not provide access to the clipboard.
>>>>>>> 5e893cffce8e2346d4e50926d5148c70af172533

Навіть якщо хтось вирішить зберегти `event.clipboardData` в обробник подій, а потім отримати до нього доступ пізніше -- це не спрацює.

Ще раз, [event.clipboardData](https://www.w3.org/TR/clipboard-apis/#clipboardevent-clipboarddata) працює виключно в контексті ініційованих користувачем обробників подій.

З іншого боку, [navigator.clipboard](https://www.w3.org/TR/clipboard-apis/#h-navigator-clipboard) -- це найновіший API, призначений для використання в будь-якому контексті. Він запитує дозвіл користувача, якщо потрібно.

## Підсумки

Події зміни даних::

| Подія | Опис | Особливості |
|---------|----------|-------------|
| `change`| Значення було змінено. | Для текстових полей спрацьовує при втраті фокусу. |
| `input` | Спрацьовує при кожній зміні значення. | Спрацьовує негайно, на відміну від `change`. |
| `cut/copy/paste` | Дії при вирізанні/копіюванні/вставлянні. | Дії можна запобігти. Властивість `event.clipboardData` надає доступ до буфера обміну. Усі браузери, крім Firefox, також підтримують `navigator.clipboard`. |
