# Взаємодія: alert, prompt, confirm

Оскільки основним середовищем для демонстрації можливостей JavaScript буде браузер, давайте розглянемо декілька функцій для взаємодії з користувачем: `alert`, `prompt` та `confirm`.

## alert

Ми вже бачили цю функцію. Вона показує повідомлення і чекає доки користувач не натисне кнопку "ОК".

Наприклад:

```js
alert("Привіт");
```

Міні-вікно з повідомленням називається *модальним вікном*. Слово "модальний" означає, що відвідувач не зможе взаємодіяти з іншою частиною сторінки, натискати інші кнопки, тощо, доки не завершить операції з вікном. У цьому випадку -- поки він не натисне "OK".

## prompt

Функція `prompt` приймає два аргументи:

```js no-beautify
result = prompt(title, [default]);
```

Вона показує модальне вікно з текстовим повідомленням, полем введення для відвідувача, та кнопками ОК/Скасувати.

`title`
: Текст, який буде видображатися для відвідувача.

`default`
: Необов'язковий другий параметр, початкове значення для поля введення.

```smart header="Квадратні дужки в синтаксисі `[...]`"
В синтаксисі вище, навколо `default` є квадратні дужки. Вони означають, що цей параметр є необов'язковим.
```

Відвідувач може щось ввести у поле введення і натиснути ОК. Ми отримаємо введений текст в `result`. Однак, користувач може скасувати введення, натиснувши Скасувати або клавішу `key:Esc`. В цьому випадку, `result` буде мати значення `null`.

Виклик `prompt` повертає текст з поля введення або `null`, якщо введення було скасовано.

Наприклад:

```js run
let age = prompt('Скільки вам років?', 100);

alert(`Вам ${age} років!`); // Вам 100 років!
```

````warn header="В IE: завжди вказуйте початкове значення `default`"
Другий параметр є необов'язковим, але якщо ми не надамо його, Internet Explorer вставить у рядок текст `"undefined"`.

Запустіть цей код в Internet Explorer, щоб побачити:

```js run
let test = prompt("Test");
```

Отже, щоб модальні вікна prompts добре виглядали у IE, ми рекомендуємо завжди надавати другий аргумент:

```js run
let test = prompt("Test", ''); // <-- для IE
```
````

## confirm

Синтаксис:

```js
result = confirm(question);
```

Функція `confirm` показує модальне вікно з `питанням` та двома кнопками: ОК та Скасувати.

Результат `true` якщо натиснути кнопку OK, інакше `false`.

Наприклад:

```js run
let isBoss = confirm("Ви бос?");

alert( isBoss ); // true якщо натуснута OK
```

## Підсумки

Ми вивчили 3 специфічні для браузера функції, для взаємодії з відвідувачами:

`alert`
: показує повідомлення.

`prompt`
: показує повідомлення з проханням ввести текст. Вона повертає текст або `null`, якщо натиснута кнопка Скасувати або клавіша `key:Esc`.

`confirm`
: показує повідомлення і чекає, коли користувач натисне "OK" або "CANCEL". Вона повертає `true` для ОК та `false` для Скасувати/`key:Esc`.

Всі ці методи є модальними: вони призупиняють виконання скриптів та не дозволяють відвідувачам взаємодіяти з рештою сторінки, поки вікно не буде відхилено.

Існують два обмеження, пов'язані з усіма методами вище:

1. Точне розташування модального вікна визначається браузером. Зазвичай це в центрі.
2. Точний вигляд вікна також залежить від браузера. Ми не можемо його змінити.

Це ціна за простоту. Є й інші способи показувати приємніші вікна та богатшу взаємодію з відвідувачем, але якщо "навороти" не мають значення, то ці методи працюють дуже добре.
