# BigInt

[recent caniuse="bigint"]

`BigInt` – це спеціальний числовий тип, який забезпечує підтримку цілих чисел довільної довжини.

Bigint створюється шляхом додавання `n` до кінця цілочисельного літералу або викликом функції `BigInt`, яка створює великі числа з рядків, чисел тощо.

```js
const bigint = 1234567890123456789012345678901234567890n;

const sameBigint = BigInt("1234567890123456789012345678901234567890");

const bigintFromNumber = BigInt(10); // те саме що і 10n
```

## Математичні оператори

`BigInt` можна використовувати як звичайне число, наприклад:

```js run
alert(1n + 2n); // 3

alert(5n / 2n); // 2
```

Зверніть увагу: поділ `5/2` повертає результат, округлений до нуля, без десяткової частини. Усі операції над великими числами повертають великі числа.

Ми не можемо змішувати великі та звичайні числа:

```js run
alert(1n + 2); // Error: Cannot mix BigInt and other types
```

Ми повинні явно конвертувати їх, якщо потрібно: використовуючи `BigInt()` або `Number()`, наприклад:

```js run
let bigint = 1n;
let number = 2;

// число у велике число
alert(bigint + BigInt(number)); // 3

// велике число у число
alert(Number(bigint) + number); // 3
```

Операції перетворення завжди безшумні, ніколи не дають помилок, але якщо величе число занадто велике і не відповідає типу числа, то зайві біти будуть відрізані, тому ми повинні бути обережними, виконуючи таке перетворення.

````smart header="Унарний плюс не підтримується на великих числах"
Оператор унарний плюс `+value` є добре відомим способом перетворення `value` у число.

Щоб уникнути плутанини, він не підтримується на великих числах:
```js run
let bigint = 1n;

alert( +bigint ); // помилка
```
Тому ми повинні використовувати `Number()`, щоб перетворити велике число в число.
````

## Порівняння

Порівняння, такі як `<`, `>`, чудово працюють з великими та числами:

```js run
alert( 2n > 1n ); // true

alert( 2n > 1 ); // true
```

Зверніть увагу, оскільки числа та великі числа мають різні типи, вони можуть бути рівними `==`, але не строго рівними `===`:

```js run
alert( 1 == 1n ); // true

alert( 1 === 1n ); // false
```

## Булеві операції

Всередині `if` або інших логічних операцій великі числа поводяться як числа.

Наприклад, у `if` величе число `0n` є хибним, інші значення є істинними:

```js run
if (0n) {
  // ніколи не виконається
}
```

Логічні оператори, такі як `||`, `&&` та інші також працюють з великими числами, подібно до чисел:

```js run
alert( 1n || 2 ); // 1 (1n вважається істинним)

alert( 0n || 2 ); // 2 (0n вважається хибним)
```

## Поліфіли

Поліфілення великих чисел є складним. Причина в тому, що багато операторів в JavaScript, таких як `+`, `-` тощо, поводяться по-різному з великими числами порівняно зі звичайними числами.

Наприклад, поділ великих чисел завжди повертає велике число (за потреби округляється).

Щоб емулювати таку поведінку, поліфіл має проаналізувати код і замінити всі такі оператори своїми функціями. Але це громіздко і буде коштувати великої жертви в продуктивності.

Отже, добре відомого хорошого поліфілу не існує.

Проте, розробники бібліотеки [JSBI](https://github.com/GoogleChromeLabs/jsbi) пропонують рішення.

Ця бібліотека реалізує підтрику великих чисел, використовуючи власні методи. Ми можемо використовувати їх замість нативних великих чисел:

| Операція | нативний `BigInt` | JSBI |
|-----------|-----------------|------|
| Створення from Number | `a = BigInt(789)` | `a = JSBI.BigInt(789)` |
| Додавання | `c = a + b` | `c = JSBI.add(a, b)` |
| Віднимання	| `c = a - b` | `c = JSBI.subtract(a, b)` |
| ... | ... | ... |

...А потім скористайтеся поліфілом (плагін для Babel), щоб перетворити виклики JSBI на нативні великі числа для тих браузерів, які їх підтримують.

Іншими словами, цей підхід припускає, що ми пишемо код на JSBI замість нативних великих чисел. Але JSBI всередині працює з числами як із великими числами, емулює їх відповідно до специфікації, тож код буде «готовий до великих чисел».

Ми можемо використовувати такий код JSBI «як є» для двигунців, які не підтримують великі числа, а для тих, які підтримують - поліфіл конвертуватиме виклики в нативні великі числа.

## Посилання

- [Документація на MDN про великі числа](mdn:/JavaScript/Reference/Global_Objects/BigInt).
- [Специфікація](https://tc39.es/ecma262/#sec-bigint-objects).
