Так, ми можемо використовувати такий підхід якщо ми впевнені, що властивість `"constructor"` має правильне значення.

Наприклад, якщо ми не чіпаємо властивість за замовчуванням `"prototype"`, тоді цей код буде працювати правильно:

```js run
function User(name) {
  this.name = name;
}

let user = new User('Богдан');
let user2 = new user.constructor('Данило');

alert( user2.name ); // Данило (працює!)
```

Код працює, тому що `User.prototype.constructor == User`.

..Але якщо хтось, якщо можна так виразитись, перезапише `User.prototype` і забуде додати властивість `constructor` в посиланні властивості об’єкта `User`, тоді цей код не буде працювати правильно.

Наприклад:

```js run
function User(name) {
  this.name = name;
}
*!*
User.prototype = {}; // (*)
*/!*

let user = new User('Богдан');
let user2 = new user.constructor('Данило');

alert( user2.name ); // undefined
```

Чому `user2.name` є `undefined`?

Ось тут пояснення як `new user.constructor('Данило')` працює:

1. Спочатку, здійснюється пошук у властивості `constructor` об’єкта `user`. Нічого не знаходять.
2. Потім переключаються на ланцюжок прототипу. Прототипом для об’єкта `user` є `User.prototype`, і він також не має властивості `constructor` (тому що ми "забули" призначити його правильним чином!).
3. Йдучи далі по ланцюжку прототипу, визначаємо, що `User.prototype` є простий об’єкт, його прототипом є вбудований глобальний `Object.prototype`. 
4. Врешті, для вбудованого `Object.prototype`, є вбудований конструктор глобального об’єкта `Object.prototype.constructor == Object` от він і використовується.

Таким чином, в кінці кінців, ми отримуємо те ж саме, якби написали `let user2 = new Object('Данило')`. 

Ймовірно, це не те, що нам потрібно. Ми би хотіли стоврити `new User`, а не `new Object`. Це і є наслідки пропуску властивості `constructor`.

(на випадок, якщо вас зацікавить, виклик `new Object(...)` перетворює його аргументи на об’єкт. Це в теорії, але на практиці ніхто не викликає `new Object` з аргументами; і загалом, `new Object` майже не використовують для створення нових об’єктів).