# Альтернація (АБО) |

Альтернація - це термін у регулярному виразі, який насправді є простим "АБО".

Вона позначається символом вертикальної лінії `pattern:|`.

Наприклад, нам треба знайти мови програмування: HTML, PHP, Java або JavaScript.

Відповідний регулярний вираз: `pattern:html|php|java(script)?`.

Приклад використання:

```js run
let regexp = /html|php|css|java(script)?/gi;

let str = "Першим з'явився HTML, потім CSS, далі JavaScript";

alert( str.match(regexp) ); // 'HTML', 'CSS', 'JavaScript'
```

Ми вже бачили подібне -- квадратні дужки. Вони дозволяють обирати між декількома символами, наприклад `pattern:gr[ae]y` знайде `match:gray` або `match:grey`.

Квадратні дужки дозволяють працювати тільки з символами, або наборами символів. Натомість Альтернація працює з будь-якими виразами. Регулярний вираз `pattern:A|B|C` означає пошук одного з символів: `A`, `B` або `C`.

Наприклад:

- `pattern:gr(a|e)y` означає те саме, що і `pattern:gr[ae]y`.
- `pattern:gra|ey` означає `match:gra` або `match:ey`.

Для того, щоб використати альтернацію до обраної частини шаблону, ми можемо загорнути його у дужки:
- `pattern:Я люблю HTML|CSS` знайде `match:Я люблю HTML` або `match:CSS`.
- `pattern:Я люблю (HTML|CSS)` знайде `match:Я люблю HTML` або `match:Я люблю CSS`.

## Приклад: регулярний вираз для часу

У попередніх главах було завдання написати регулярний вираз для пошуку часу у форматі `гг:хх`, наприклад `12:00`. Однак простий шаблон `pattern:\d\d:\d\d` недостатньо точний. Він приймає `25:99` як час (99 хвилин підходять до шаблону, однак цей час не є вірним).

Як ми можемо написати кращий шаблон?

Можна зробити більш ретельне порівняння. Спочатку, години:

- Якщо перша цифра `0` або `1`, тоді наступна може бути будь-якою цифрою: `pattern:[01]\d`.
- В іншому випадку, якщо перша цифра `2`, тоді наступна має бути від 0 до 3 `pattern:[0-3]`.
- (іншої першої цифри не може бути)

Ми можемо написати обидва варіанти у регулярному виразі за допомогою альтернації: `pattern:[01]\d|2[0-3]`.

Далі, хвилини мають бути від `00` до `59`. Мовою регулярних виразів це може бути написано таким чином `pattern:[0-5]\d`: перша цифра `0-5`, а за нею будь-яка.

Якщо ми зберемо шаблони годин та хвилин докупи, то вийде ось так: `pattern:[01]\d|2[0-3]:[0-5]\d`.

Майже готово, однак тут є проблема. Альтернація `pattern:|` зараз відбувається між `pattern:[01]\d` та `pattern:2[0-3]:[0-5]\d`.

Тобто: хвилини додалися до другого варіанту альтернації, більш наочна картинка:

```
[01]\d  |  2[0-3]:[0-5]\d
```

Такий шаблон буде шукати `pattern:[01]\d` або `pattern:2[0-3]:[0-5]\d`.

Але це невірно. Нам необхідно, щоб альтернація використовувалась тільки у частині регулярного виразу, який відноситься до "годин", щоб дозволити `pattern:[01]\d` АБО `pattern:2[0-3]`. Виправимо це, огорнувши "години" у дужки: `pattern:([01]\d|2[0-3]):[0-5]\d`.

Остаточне рішення:

```js run
let regexp = /([01]\d|2[0-3]):[0-5]\d/g;

alert("00:00 10:10 23:59 25:99 1:2".match(regexp)); // 00:00,10:10,23:59
```
