
# Посилальний Тип

```warn header="Поглиблений функціонал мови"
Ця стаття охоплює складну тему, щоб краще зрозуміти певні крайні випадки.

Це не є важливим. Багато досвідчених розробників живуть добре, не знаючи цього. Прочитайте, якщо ви хочете знати, як певні речі працюють під капотом.
```

Динамічно оцінений виклик методу може втратити `this`.

Наприклад:

```js run
let user = {
  name: "Іван",
  hi() { alert(this.name); },
  bye() { alert("До побачення"); }
};

user.hi(); // працює

// тепер викличмо user.hi або user.bye залежно від назви
*!*
(user.name == "John" ? user.hi : user.bye)(); // Помилка!
*/!*
```

На останньому рядку є умовний оператор, який вибирає або `user.hi` або `user.bye`. У цьому випадку результат -- `user.hi`.

Потім метод негайно викликається за допомогою дужок `()`. Але це працює неправильно!

Як ви бачите, виклик призводить до помилки, тому що значення `"this"` всередині виклику стає `undefined`.

Це працює (метод об’єкта через крапку):
```js
user.hi();
```

Це ні (динамічно оцінений метод):
```js
(user.name == "John" ? user.hi : user.bye)(); // Помилка!
```

Чому? Якщо ми хочемо зрозуміти, чому це трапляється, загляньмо під капот, як працює виклик `obj.method()`.

## Пояснення Посилального Типу

Дивлячись уважно, ми можемо помітити дві операції в інструкції `obj.method()`:

1. По-перше, крапка `'.'` витягує властивість `obj.method`.
2. Потім дужки `()` виконуйте її.

Отже, як інформація про `this` передається з першої частини до другої?

Якщо ми поставимо ці операції на окремі рядки, то `this` напевно буде втрачено:

```js run
let user = {
  name: "John",
  hi() { alert(this.name); }
};

*!*
// розділимо отримання та виклик методу на два рядки
let hi = user.hi;
hi(); // Помилка, тому що this -- це undefined
*/!*
```

Тут `hi = user.hi` поміщає функцію в змінну, а потім на останньому рядку, ця змінна повністю автономна, і тому не має `this`.

**Щоб зробити виклик `user.hi()` робочим, JavaScript використовує трюк -- крапка `'.'` повертає не функцію, а значення спеціального [посилальний типу](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-reference-specification-type).**

Посилальний тип -- це "тип специфікації". Ми не можемо явно використовувати його, але він використовується всередині мови.

Значення посилального типу -- це комбінація трьох значень `(base, name, strict)`, де:

- `base` -- це об’єкт.
- `name` -- це назва властивості.
- `strict` -- це true якщо діє `use strict`.

Результат доступу до властивості `user.hi` є не функцією, а значенням посилального типу. Для `user.hi` у суворому режимі це:

```js
// Значення посилального типу
(user, "hi", true)
```

Коли дужки `()` викликаються з посилальним типом, вони отримують повну інформацію про об’єкт та його метод, і можуть встановити правильний `this` (`user` у даному випадку).

Посилальний тип -- це особливий "посередницький" внутрішній тип, який використовується з метою передачі інформації від крапки `.` до дужок виклику `()`.

Будь-яка інша операція, наприклад присвоєння `hi = user.hi` в цілому відкидає посилальний тип та приймає значення `user.hi` (функції) і передає його. Отже, будь-яка подальша операція "втрачає" `this`.

Отже, як результат, значення `this` передається правильно тільки тоді, якщо функція викликається безпосередньо за допомогою крапки `obj.method()` або синтаксису квадратних дужок `obj['method']()` (вони роблять одне й те ж саме). Існують різні способи розв’язання цієї проблеми, як [func.bind()](/bind#solution-2-bind).

## Підсумки

Посилальний тип -- це внутрішній тип мови.

Читання властивості, наприклад, крапкою `.` в `obj.method()` повертає не саме значення властивості, але спеціальне значення "посилального типу", яке зберігає як значення властивості, так і об’єкт, з якою він був взятий.

Це використовується для подальшого виклику методу за допомогою `()`, щоб отримати об’єкт і встановити `this` до цього.

Для всіх інших операцій, посилальний тип автоматично стає значенням властивості (функцією у нашому випадку).

Вся ця механіка прихована від наших очей. Це лише важливо в тонких випадках, наприклад, коли метод отримується динамічно з об’єкта, використовуючи вираз.
