# Якорі: початок ^ і кінець $ рядка

Символи каретки `pattern:^` і долара `pattern:$` мають особливе значення в регулярних виразах. Їх називають "якорі".

Каретка `pattern:^` змушує шукати збіг на початку тексту, а долар `pattern:$` в кінці.

Наприклад, перевіримо, чи текст починається з `Марійка`:

```js run
let str1 = "Марійка мала маленьке ягня";
alert( /^Марійка/.test(str1) ); // true
```

Шаблон `pattern:^Марійка` означає: "шукаємо Марійка на початку рядка".

Відповідно, ми можемо перевірити чи закінчується рядок на `сніг` використавши `pattern:сніг$`

```js run
let str1 = "ця шерсть була білою як сніг";
alert( /сніг$/.test(str1) ); // true
```

Звісно, в цих випадках ми можемо використати методи рядка `startsWith/endsWith`. Проте для складнішого пошуку слід використовувати регулярні вирази.

## Перевірка на повний збіг

Обидва якорі разом `pattern:^...$` часто використовуються для перевірки того, чи рядок повністю відповідає шаблону. Наприклад, щоб перевірити, чи введені користувачем дані мають правильний формат.

Перевіримо, чи представлено час у рядку в форматі: `12:34`. Тобто: дві цифри, потім двокрапка, а потім ще дві цифри.

Мовою регулярних виразів це виглядає так `pattern:\d\d:\d\d`:

```js run
let goodInput = "12:34";
let badInput = "12:345";

let regexp = /^\d\d:\d\d$/;
alert( regexp.test(goodInput) ); // true
alert( regexp.test(badInput) ); // false
```

Тут збіг для `pattern:\d\d:\d\d` має починатися точно після початку тексту `pattern:^`, і не мати нічого зайвого в кінці `pattern:$`.

Весь рядок має бути саме в цьому форматі. Якщо є будь-яке відхилення або додатковий символ, то `test` поверне `false`.

Якір поводиться інакше, якщо присутній прапорець `pattern:m`. Ми розглянемо це в наступній статті.

```smart header="У якорів \"нульова ширина\""
Якорі `pattern:^` та `pattern:$` -- це додаткові перевірки. В них нульова ширина.

Іншими словами, вони не додають до результату пошуку символи, а лише змушують рушій регулярних виразів перевірити умову (початок/кінець тексту).
```
