# Оператори порівняння

Багато з операторів порівняння нам відомі з математики.

В JavaScript вони записуються ось так:

- Більше/менше: <code>a &gt; b</code>, <code>a &lt; b</code>.
- Більше/менше або дорівнює: <code>a &gt;= b</code>, <code>a &lt;= b</code>.
- Дорівнює: `a == b`. Зверніть увагу, для порівняння потрібно використовувати два знаки рівності `==`. Один знак рівності `a = b` означав би присвоєння.
- Не дорівнює: в математиці позначається символом <code>&ne;</code>, проте в JavaScript записується як <code>a != b</code>.

В цьому розділі ми вивчимо різні типи порівнянь, дізнаємось, як JavaScript їх виконує, та розглянемо важливі особливості.

В кінці ви знайдете корисні поради, як уникати специфічних "примх" JavaScript.

## Результат порівняння має логічний тип

Всі оператори порівняння повертають значення логічного типу:

- `true` -- означає "так", "правильно" або "істина".
- `false` -- означає "ні", "неправильно" або "хибність".

Наприклад:

```js run
alert( 2 > 1 );  // true (правильно)
alert( 2 == 1 ); // false (неправильно)
alert( 2 != 1 ); // true (правильно)
```

Результат порівняння можна присвоїти змінній, як і будь-яке інше значення:

```js run
let result = 5 > 4; // присвоїти результат порівняння змінній result
alert( result ); // true
```

## Порівняння рядків

Щоб визначити, чи один рядок більший за інший, JavaScript використовує так званий "алфавітний" або "лексикографічний" порядок.

Інакше кажучи, рядки порівнюються посимвольно.

Наприклад:

```js run
alert( 'Я' > 'А' ); // true
alert( 'Соки' > 'Сода' ); // true
alert( 'Комар' > 'Кома' ); // true
```

Алгоритм порівняння рядків досить простий:

1. Порівнюються перші символи обох рядків.
2. Якщо перший символ першого рядка більший (менший) за перший символ другого рядка, то перший рядок більший (менший) за другий. Порівняння закінчено.
3. В іншому випадку, якщо перші символи обох рядків рівні, то таким самим чином порівнюються вже другі символи рядків.
4. Порівняння продовжується до того часу, доки не закінчиться один з рядків.
5. Якщо два рядки закінчуються одночасно, то вони рівні. Інакше, довший рядок вважатиметься більшим.

В прикладах вище, порівняння `'Я' > 'А'` завершиться на першому кроці.

Проте друге порівняння слів `'Соки'` і `'Сода'` буде виконуватися посимвольно:

1. `С` дорівнює `С`.
2. `о` дорівнює `о`.
3. `к` більше ніж `д`. На цьому кроці порівнювання закінчується. Перший рядок більший.

```smart header="Використовується кодування Unicode, а не справжній алфавіт"
Такий алгоритм порівняння схожий на алгоритм сортування, який використовується в словниках і телефонних довідниках, проте вони не зовсім однакові.

Наприклад, в JavaScript має значення регістр символів. Велика буква `"А"` не рівна маленькій `"а"`. Але яка з них більше? Маленька буква `"а"`. Чому? Тому що маленькі букви мають більший код у внутрішній таблиці кодування, яку використовує JavaScript (Unicode). Ми розглянемо особливості і наслідки цього кодування в розділі <info:string>.
```

## Порівняння різних типів

Коли порівнюються значення різних типів, JavaScript конвертує ці значення в числа.

Наприклад:

```js run
alert( '2' > 1 ); // true, рядок '2' стає числом 2
alert( '01' == 1 ); // true, рядок '01' стає числом 1
```

Логічне значення `true` стає `1`, а `false` — `0`.

Наприклад:

```js run
alert( true == 1 ); // true
alert( false == 0 ); // true
```

````smart header="Кумедний наслідок"
Можлива наступна ситуація:

- Два значення рівні.
- Одне з них `true` як логічне значення, а інше — `false`.

Наприклад:

```js run
let a = 0;
alert( Boolean(a) ); // false

let b = "0";
alert( Boolean(b) ); // true

alert(a == b); // true!
```

З погляду JavaScript, результат очікуваний. Порівняння перетворює значення на числа (тому `"0"` стає `0`), тоді як явне перетворення за допомогою `Boolean` використовує інший набір правил.
````

## Строге порівняння

Використання звичайного оператора порівняння `==` може викликати проблеми. Наприклад, він не відрізняє `0` від `false`:

```js run
alert( 0 == false ); // true
```

Така ж проблема станеться з пустим рядком:

```js run
alert( '' == false ); // true
```

Це відбувається тому, що операнди різних типів перетворюються оператором порівняння `==` на числа. Пустий рядок, так само як `false`, стане нулем.

Як тоді відрізнити `0` від `false`?

**Оператор строгої рівності `===` перевіряє рівність без перетворення типів.**

Іншими словами, якщо `a` і `b` мають різні типи, то перевірка `a === b` негайно поверне результат `false` без спроби їхнього перетворення.

Перевірмо:

```js run
alert( 0 === false ); // false, тому що порівнюються різні типи
```

Є також оператор строгої нерівності `!==`, аналогічний до `!=`.

Оператор строгої рівності довше писати, проте він робить код більш зрозумілим і залишає менше місця для помилок.

## Порівняння з null і undefined

Поведінка `null` і `undefined` під час порівняння з іншими значеннями — особливе:

При строгому порівнянні `===`
: Ці значення різні, тому що різні їхні типи.

    ```js run
    alert( null === undefined ); // false
    ```

При нестрогому порівнянні `==`
: Ці значення рівні. Водночас ці значення не рівні значенням інших типів. Це спеціальне правило мови.

    ```js run
    alert( null == undefined ); // true
    ```

Під час використання математичних операторів та інших операторів порівняння `< > <= >=`
: Значення `null/undefined` конвертуються в числа: `null` стає `0`, тоді як `undefined` стає `NaN`.

Тепер глянемо, які кумедні речі трапляються, коли ми застосовуємо ці правила. І, що більш важливо, як уникнути помилок під час їхнього використання.

### Дивний результат порівняння null і 0

Порівняємо `null` з нулем:

```js run
alert( null > 0 );  // (1) false
alert( null == 0 ); // (2) false
alert( null >= 0 ); // (3) *!*true*/!*
```

З погляду математики це дивно. Результат останнього порівняння показує, що "`null` більше або дорівнює нулю", в такому випадку результат одного з порівнянь вище повинен бути `true`, але вони обидва `false`.

Причина в тому, що нестроге порівняння `==` і порівняння `> < >= <=` працюють по-різному. Останні оператори конвертують `null` в число, розглядаючи його як `0`. Ось чому вираз (3) `null >= 0` дає `true`, а вираз (1) `null > 0` — `false`.

З іншого боку, для нестрогого порівняння `==` значень `undefined` і `null` діє окреме правило: ці значення не перетворюються на інші типи, вони рівні один одному і не рівні будь-чому іншому. Ось чому вираз (2) `null == 0` повертає результат `false`.

### Не порівнюйте значення undefined

Значення `undefined` не має порівнюватись з іншими значеннями:

```js run
alert( undefined > 0 ); // false (1)
alert( undefined < 0 ); // false (2)
alert( undefined == 0 ); // false (3)
```

Чому тоді порівняння `undefined` з нулем завжди повертає `false`?

Ми отримуємо такі результати, тому що:

- Порівняння `(1)` і `(2)` повертає `false`, тому що `undefined` під час порівняння з "не null" значеннями завжди конвертується в `NaN`, а `NaN` — це спеціальне числове значення, яке завжди повертає `false` під час будь-яких порівнянь.
- Нестроге порівняння `(3)` повертає `false`, тому що `undefined` рівне тільки `null`, `undefined` і жодним іншим значенням.

### Як уникати проблем

Чому ми переглядали ці приклади? Чи повинні ми постійно пам’ятати про всі ці особливості? Не обов’язково. З часом всі ці заплутані правила стануть для вас знайомими, але можна уникнути проблем, якщо дотримуватися надійних правил:

- Будьте пильні під час порівняння будь-якого значення з `undefined/null`, за винятком строгого порівняння `===`.
- Не використовуйте порівняння `>= > < <=` зі змінними, які можуть приймати значення `null/undefined`, хіба що ви цілком впевнені в тому, що робите. Якщо змінна може приймати ці значення, то додайте для них окремі перевірки.

## Підсумки

<<<<<<< HEAD
- Оператори порівняння повертають значення логічного типу.
- Рядки порівнюються посимвольно в лексикографічному порядку.
- Значення різних типів під час порівняння конвертуються в числа. Винятками є порівняння за допомогою операторів строгої рівності/нерівності.
- Значення `null` і `undefined` рівні `==` один одному і не рівні будь-якому іншому значенню.
- Будьте обережні, використовуючи оператори порівняння на зразок `>` чи `<` зі змінними, які можуть приймати значення `null/undefined`. Хорошою ідеєю буде зробити окрему перевірку на `null/undefined` для таких значень.
=======
- Comparison operators return a boolean value.
- Strings are compared letter-by-letter in the "dictionary" order.
- When values of different types are compared, they get converted to numbers (with the exclusion of a strict equality check).
- The values `null` and `undefined` are equal `==` to themselves and each other, but do not equal any other value.
- Be careful when using comparisons like `>` or `<` with variables that can occasionally be `null/undefined`. Checking for `null/undefined` separately is a good idea.
>>>>>>> d78b01e9833009fab534462e05c03cffc51bf0e3
