# Оператори

Зі шкільної програми, ми знаємо багато арифметичний операцій, такі як додавання `+`, множення `*`, віднімання `-`, тощо.

У цьому розділі ми зупинимося на аспектах операторів, які не охоплені шкільною арифметикою.

## Терміни: "унарний", "бінарний", "операнд"

Перш ніж ми почнемо, давайте розберемо певну загальну термінологію.

- *Операнд* -- це те, до чого затосовуються оператори. Наприклад, у множенні `5 * 2` є два операнди: лівий операнд `5` і правий операнд `2`. Іноді люди називають їх "аргументами", а не "операндами".
- Оператор є *унарним*, якщо він має один операнд. Наприклад, унарне заперечення `-` змінює знак числа:

    ```js run
    let x = 1;

    *!*
    x = -x;
    */!*
    alert( x ); // -1, було застосоване унарне заперечення
    ```
- Оператор є *бінарним*, якщо він має два операнди. Цей мінус існує також в бінарній формі:

    ```js run no-beautify
    let x = 1, y = 3;
    alert( y - x ); // 2, бінарний мінус віднімає значення
    ```

    Формально, в прикладі вище, ми маємо два різні оператори, які позначаються однаковим символом: оператор заперечення – унарний оператор, який змінює знак числа, та оператор віднімання – бінарний оператор, який віднімає одне число від іншого.

## Об'єднання рядків, бінарний +

Тепер розглянемо особливості JavaScript операторів, які виходять за межі шкільної арифметики.

Зазвичай оператор плюс `+` підсумовує числа.

Але, якщо бінарний `+` застосовується до рядків, він об'єднує їх:

```js
let s = "мій" + "рядок";
alert(s); // мійрядок
```

Зверніть увагу, якщо один з операндів є рядком, то інший також перетворюється на рядок.

Наприклад:

```js run
alert( '1' + 2 ); // "12"
alert( 2 + '1' ); // "21"
```

Бачите, не має значення, чи перший операнд є рядком чи другий. Правило просте: якщо будь-який операнд є рядком, інший також перетворюється на рядок.

Однак зверніть увагу, що операції виконуються зліва направо. Якщо є два числа, за якими йде рядок, числа будуть додані перед перетворенням на рядок:


```js run
alert(2 + 2 + '1' ); // "41", а не "221"
```

Об'єднання рядків і перетворення є особливою ознакою бінарного плюса `+`. Інші арифметичні оператори працюють тільки з числами і завжди перетворюють свої операнди на числа.

Наприклад, віднімання і ділення:

```js run
alert( 2 - '1' ); // 1
alert( '6' / '2' ); // 3
```

## Числове перетворення, унарний +

Плюс `+` існує у двох формах: бінарна форма, яку ми використовували вище та унарна форма.

Унарний плюс або, іншими словами, оператор плюс `+`, застосований до єдиного операнда, нічого не зробить, якщо операнд є числом. Але якщо операнд не є числом, унарний плюс перетворить його на число.

Наприклад:

```js run
// Нема ніякого впилу на числа
let x = 1;
alert( +x ); // 1

let y = -2;
alert( +y ); // -2

*!*
// Перетворює не числові значення
alert( +true ); // 1
alert( +"" );   // 0
*/!*
```

Він насправді працює як і `Number(...)`, але виглядає коротше.

Необхідність перетворення рядків на числа виникає дуже часто. Наприклад, якщо ми отримуємо значення з полів HTML форми, вони зазвичай є рядками. Що робити, якщо ми хочемо їх підсумувати?

Бінарний плюс додав би їх як рядки:

```js run
let apples = "2";
let oranges = "3";

alert( apples + oranges ); // "23", бінарний плюс об'єднує рядки
```

Якщо ми хочемо розглядати їх як числа, нам потрібно конвертувати, а потім підсумувати їх:

```js run
let apples = "2";
let oranges = "3";

*!*
// обидва значення перетворюються на числа перед застосування бінарного плюса
alert( +apples + +oranges ); // 5
*/!*

// довший варіант
// alert( Number(apples) + Number(oranges) ); // 5
```

З точки зору математики, надмірні плюси можуть здатися дивними. Але з точки зору програміста, немає нічого особливого: спочатку застосовується унарні плюси, вони перетворюють рядки на числа, а потім бінарний плюс підсумовує їх.

Чому унарні плюси застосовуються до значень перед бінарними плюсами? Як ми побачимо далі, це пов'язано з їх *більш високим пріоритетом*.

## Пріоритет оператора

Якщо вираз має більше одного оператора, порядок виконання визначається їх *пріоритетом*, або, іншими словами, типовим порядком пріоритетів операторів.

Зі школи ми всі знаємо, що множення у виразі `1 + 2 * 2` повинно бути обчислене перед додаванням. Саме це і є пріоритетом. Кажуть, що множення має *вищий пріоритет*, ніж додавання.

Дужки перевизначають будь-який пріоритет, тому, якщо ми не задоволені типовим пріоритетом, ми можемо використовувати дужки, щоб змінити його. Наприклад: `(1 + 2) * 2`.

У JavaScript є багато операторів. Кожен оператор має відповідний номер пріоритету. Першим виконується той оператор, який має найбільший номер пріоритету. Якщо пріоритет є однаковим, порядок виконання — зліва направо.

Ось витяг із [таблиці пріоритетів](https://developer.mozilla.org/en/JavaScript/Reference/operators/operator_precedence) (вам не потрібно це запам'ятовувати, але зверніть увагу, що унарні оператори мають вищий пріоритет за відповідні бінарні):

| Пріоритет | Ім'я | Знак |
|------------|------|------|
| ... | ... | ... |
| 17 | унарний плюс | `+` |
| 17 | унарне заперечення | `-` |
| 15 | множення | `*` |
| 15 | ділення | `/` |
| 13 | додавання | `+` |
| 13 | віднімання | `-` |
| ... | ... | ... |
| 3 | присвоєння | `=` |
| ... | ... | ... |

Як ми бачемо, "унарний плюс" має пріоритет `16`, що вище за `13` — пріоритет "додавання" (бінарний плюс). Саме тому, у виразі `"+apples + +oranges"`, унарні плюси виконуються до додавання (бінарного плюса).

## Присвоєння

Зазначемо, що присвоєння `=` також є оператором. Воно є в таблиці з пріоритетами і має дуже низький пріоритет `3`.

Тому, коли ми присвоюємо значення змінній, наприклад, `x = 2 * 2 + 1`, спочатку виконуються обчислення, а потім виконується присвоєння `=`, зберігаючи результат у `x`.

```js
let x = 2 * 2 + 1;

alert( x ); // 5
```

Можливе ланцюгове присвоєння:

```js run
let a, b, c;

*!*
a = b = c = 2 + 2;
*/!*

alert( a ); // 4
alert( b ); // 4
alert( c ); // 4
```

Ланцюгове присвоєння виконується справа наліво. Спочатку обчислюється самий правий вираз `2 + 2`, а потім присвоюється змінним ліворуч: `c`, `b` та `a`. В результаті всі змінні мають спільне значення.

````smart header="Оператор присвоєння `\"=\"` повертає значення"
Оператор завжди повертає значення. Це очевидно для більшості з них, як додавання `+` або множення `*`. Але оператор присвоєння також додтримується цього правила.

Виклик `x = значення` записує `значення` у `x`, *а потім повертає його*.

Ось демонстрація, яка використовує присвоєння як частину більш складного виразу:

```js run
let a = 1;
let b = 2;

*!*
let c = 3 - (a = b + 1);
*/!*

alert( a ); // 3
alert( c ); // 0
```

У наведенному вище прикладі результат виразу `(a = b + 1)` є значенням, яке присвоювалося змінній `a` (тобто `3`). Потім воно використовується для подальших обчислень.

Смішний код, чи не так? Ми повинні зрозуміти, як це працює, бо іноді ми бачимо подібне у JavaScript бібліотеках, але самі не повинні писати нічого подібного. Такі трюки, безумовно, не роблять код більш зрозумілим або читабельним.
````

## Залишок %

Оператор залишку `%`, незважаючи на свій зовнішній вигляд, не пов'язаний з відсотками.

Результатом `a % b` є залишком цілочисельного ділення `a` на `b`.

Наприклад:

```js run
alert( 5 % 2 ); // 1 — залишок від 5 поділеного на 2
alert( 8 % 3 ); // 2 — залишок від 8 поділеного на 3
alert( 6 % 3 ); // 0 — залишок від 6 поділеного на 3
```

## Піднесення до степеня **

Оператор піднесення до степеня `**` був доданий у мову нещодавно.

Для натурального числа `b`, результатом `a ** b` є `a` помножене на себе `b` разів.

Наприклад:

```js run
alert( 2 ** 2 ); // 4  (2 * 2)
alert( 2 ** 3 ); // 8  (2 * 2 * 2)
alert( 2 ** 4 ); // 16 (2 * 2 * 2 * 2)
```

Оператор працює і для нецілих чисел.

Наприклад:

```js run
alert( 4 ** (1/2) ); // 2 (степінь 1/2 — це теж саме, що і квадратний корінь, це математика)
alert( 8 ** (1/3) ); // 2 (степінь 1/3 — це теж саме, що і кубічний корінь)
```

## Інкремент/декремент

<!-- Can't use -- in title, because built-in parse turns it into – -->

Збільшення або зменшення числа на одиницю є однією з найпоширеніших операцій.

Тому для цього існують спеціальні оператори:

- **Інкремент** `++` збільшує змінну на 1:

    ```js run no-beautify
    let counter = 2;
    counter++;        // працює так само, як counter = counter + 1, але коротше
    alert( counter ); // 3
    ```
- **Декремент** `--` зменшує змінну на 1:

    ```js run no-beautify
    let counter = 2;
    counter--;        // працює так само, як counter = counter - 1, але коротше
    alert( counter ); // 1
    ```

```warn
Інкремент/декремент можуть застосовуватись лише до змінних. Спроба використати їх на значенні як `5++` дасть помилку.
```

Оператори `++` та `--` можуть розташовуватись до або після змінної.

- Коли оператор йде за змінною, він знаходиться у "постфіксній формі": `counter++`.
- "Префіксна форма" – це коли оператор йде попереду змінної: `++counter`.

Обидві конструкції роблять те ж саме: збільшують `counter` на `1`.

Чи є різниця? Так, але ми можемо побачити її якщо будемо використовувати повернене значення `++/--`.

Давайте розберемось. Як відомо, усі оператори повертають значення. Інкремент/декремент не є винятком. Префіксна форма повертає нове значення, тоді як постфіксна форма повертає старе значення (до збільшення/зменшення).

Щоб побачити різницю, наведемо приклад:

```js run
let counter = 1;
let a = ++counter; // (*)

alert(a); // *!*2*/!*
```

У рядку `(*)`, *префіксна* форма `++counter` збільшує `counter` та повертає нове значення, `2`. Отже, `alert` показує `2`.

Тепер скористаємося постфіксною формою:

```js run
let counter = 1;
let a = counter++; // (*) змінили ++counter на counter++

alert(a); // *!*1*/!*
```

У рядку `(*)`, *постфіксна* форма `counter++` також збільшує `counter`, але повертає *старе* значення (до інкременту). Отже, `alert` показує `1`.

Підсумки:

- Якщо результат збільшення/зменшення не використовується, немає ніякої різниці яку форму використовувати:

    ```js run
    let counter = 0;
    counter++;
    ++counter;
    alert( counter ); // 2, у рядках вище робиться одне і те ж саме
    ```
- Якщо ми хочемо збільшити значення *та* негайно використати результат оператора, нам потрібна префіксна форма:

    ```js run
    let counter = 0;
    alert( ++counter ); // 1
    ```
- Якщо ми хочемо збільшити значення, але використати його попереднє значення, нам потрібна постфіксна форма:

    ```js run
    let counter = 0;
    alert( counter++ ); // 0
    ```

````smart header="Інкремент/декремент серед інших операторів"
Оператори `++/--` також можуть використовуватись всередені виразів. Їх пріоритет вищий за більшість інщих арифметичних операцій.

Наприклад:

```js run
let counter = 1;
alert( 2 * ++counter ); // 4
```

Порівняйте із:

```js run
let counter = 1;
alert( 2 * counter++ ); // 2, тому що counter++ повертає "старе" значення
```

Не дивлячись на те, що з технічної точки зору це допустимо, таке використання робить код менш читабельним. Коли один рядок робить кілька речей -- це не добре.

При читанні коду швидке "вертикальне" сканування оком може легко пропустити щось подібне до `counter++` і не буде очевидним, що змінна була збільшена.

Ми рекомендуємо стиль "одна лінія -- одна дія":

```js run
let counter = 1;
alert( 2 * counter );
counter++;
```
````

## Побітові оператори

Побітові оператори розглядають аргументи як 32-бітні цілі числа та працюють на рівні їх двійкового представлення.

Ці оператори не є специфічними для JavaScript. Вони підтримуються у більшості мов програмування.

Список операторів:

- AND ( `&` )
- OR ( `|` )
- XOR ( `^` )
- NOT ( `~` )
- LEFT SHIFT ( `<<` )
- RIGHT SHIFT ( `>>` )
- ZERO-FILL RIGHT SHIFT ( `>>>` )

Ці оператори використовуються дуже рідко. Щоб їх зрозуміти, нам потрібно заглибитись у представлення числа на низькому рівні і зараз не самий оптимальний час для цього, тим більше, що нам вони не будуть потрібні найближчим часом. Якщо вам цікаво, ви можете прочитати статтю [Bitwise Operators](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Bitwise_Operators) на MDN. Це було би більш практично зробити, коли виникне реальна потреба.

## Оператор "модифікувати та присвоїти"

Часто нам потрібно застосувати оператор до змінної і зберегти новий результат у ту ж саму змінну.

Наприклад:

```js
let n = 2;
n = n + 5;
n = n * 2;
```

Цей запис може бути скорочений за допомогою операторів `+=` та `*=`:

```js run
let n = 2;
n += 5; // тепер n = 7 (теж саме, що і n = n + 5)
n *= 2; // тепер n = 14 (теж саме, що і n = n * 2)

alert( n ); // 14
```

Короткий оператор "модифікувати та присвоїти" існує для всіх арифметичних та побітових операторів: `/=`, `-=`, тощо.

Такі оператори мають таку ж перевагу, як і звичайне присвоєння, тому вони виконуються після більшості інших обчисленнь:

```js run
let n = 2;

n *= 3 + 5;

alert( n ); // 16  (права частина обчислюється першою, так само, як і n *= 8)
```

## Кома

Оператор кома `,` є одним з найрідкіших та незвичайних операторів. Іноді використовується для написання більш короткого коду, тому нам потрібно знати його, щоб зрозуміти, що відбувається.

Оператор кома дозволяє обчислити кілька виразів, розділивши їх комою `,`. Кожен з них обчислюється, але повертається тільки результат останнього.

Наприклад:

```js run
*!*
let a = (1 + 2, 3 + 4);
*/!*

alert( a ); // 7 (результат обчислення 3 + 4)
```

Тут обчислюється перший вираз `1 + 2` і його результат викидається. Потім обчислюється `3 + 4` і повертається як результат.

```smart header="Кома має дуже низький пріоритет"
Зверніть увагу, що оператор кома має дуже низький пріоритет, нижчий за `=`, тому дужки є важливими в наведеному вище прикладі.

Без дужок, в виразі `a = 1 + 2, 3 + 4` спочатку облислюються оператори `+`, підсумовуючи числа: у `a = 3, 7`; потім оператор присвоєння `=` присвоює `a = 3`, а решту (число `7` після коми) ігнорує. Це як записати вираз `(a = 1 + 2), 3 + 4`.
```

Чому нам потрібен оператор, що викидає все, окрім останнього виразу?

Іноді люди використовують його в більш складних конструкціях, щоб помістити кілька дій в один рядок.

Наприклад:

```js
// три операції в одному рядку
for (*!*a = 1, b = 3, c = a * b*/!*; a < 10; a++) {
 ...
}
```

Такі трюки використовуються в багатьох фреймворках JavaScript. Саме тому ми їх згадуємо. Але зазвичай вони не покращують читабельність коду, тому ми повинні добре подумати перед їх використанням.
