
# Проміси: обробка помилок

Ланцюги промісів чудово підходять для обробки помилок. Якщо проміс завершує своє виконання з помилкою, то управління переходить в найближчий обробник помилок. На практиці, це дуже зручно.

Наприклад, в наведеному нижче прикладі для `fetch` вказане неправильне посилання (такого сайту не існує), і `.catch` перехоплює помилку:

```js run
*!*
fetch('https://no-such-server.blabla') // помилка
*/!*
  .then(response => response.json())
  .catch(err => alert(err)) // TypeError: failed to fetch (текст може відрізнятися)
```

Як можна побачити, `.catch` не обов’язково повинен бути відразу після помилки, він може бути далі, після одного або навіть декількох `.then`.

Або, можливо, з сервером все гаразд, але у відповіді ми отримуємо некоректний JSON. Найлегший шлях перехопити усі помилки - це додати `.catch` в кінець ланцюжка:

```js run
fetch('/article/promise-chaining/user.json')
  .then(response => response.json())
  .then(user => fetch(`https://api.github.com/users/${user.name}`))
  .then(response => response.json())
  .then(githubUser => new Promise((resolve, reject) => {
    let img = document.createElement('img');
    img.src = githubUser.avatar_url;
    img.className = "promise-avatar-example";
    document.body.append(img);

    setTimeout(() => {
      img.remove();
      resolve(githubUser);
    }, 3000);
  }))
*!*
  .catch(error => alert(error.message));
*/!*
```

Якщо все гаразд, то такий `.catch` взагалі не виконається. Але якщо будь-який з промісів буде відхилений (проблеми з мережею або некоректний json-рядок, або що завгодно інше), то помилка буде перехоплена.

## Неявний try..catch

Навколо функції проміса та обробників знаходиться "невидимий `try..catch`". Якщо відбувається виключення, то воно перехоплюється, і проміс вважається відхиленим з цією помилкою.

Наприклад, цей код:

```js run
new Promise((resolve, reject) => {
*!*
  throw new Error("Помилка!");
*/!*
}).catch(alert); // Error: Помилка!
```

...Працює так само, як і цей:

```js run
new Promise((resolve, reject) => {
*!*
  reject(new Error("Помилка!"));
*/!*
}).catch(alert); // Error: Помилка!
```

"Невидимий `try..catch`" навколо промісу автоматично перехоплює помилку і перетворює її на відхилений проміс.

Це працює не лише у функції проміса, але і в обробниках. Якщо ми створимо виключення (`throw`) в обробнику (`.then`), то проміс вважатиметься відхиленим, і управління перейде до найближчого обробника помилок.

Приклад:

```js run
new Promise((resolve, reject) => {
  resolve("ok");
}).then((result) => {
*!*
  throw new Error("Помилка!"); // генеруємо помилку
*/!*
}).catch(alert); // Error: Помилка!
```

Це відбувається для всіх помилок, не тільки для тих що викликані через оператор `throw`. Наприклад, програмна помилка:

```js run
new Promise((resolve, reject) => {
  resolve("ok");
}).then((result) => {
*!*
  blabla(); // викликаємо неіснуючу функцію
*/!*
}).catch(alert); // ReferenceError: blabla is not defined
```

Фінальний `.catch` перехоплює як проміси, в яких викликаний `reject`, так і випадкові помилки в обробниках.

## Прокидання помилок

Як ми вже помітили `.catch` поводиться як `try..catch`. Ми можемо мати стільки обробників `.then`, скільки ми хочемо, і потім використати один `.catch` у кінці, щоб перехопити помилки з усіх обробників.

У звичайному `try..catch` ми можемо проаналізувати помилку і повторно прокинути далі, якщо не можемо її обробити. Те ж саме можливе для промісів.

Якщо ми прокинемо (`throw`) помилку усередині блоку `.catch`, тоді управління перейде до наступного найближчого обробника помилок. А якщо ми обробимо помилку і завершимо роботу обробника нормально, то продовжить роботу найближчий успішний обробник `.then`.

У прикладі нижче `.catch` успішно перехоплює та обробляє помилку:

```js run
// the execution: catch -> then
new Promise((resolve, reject) => {

  throw new Error("Помилка!");

}).catch(function(error) {

  alert("Помилка оброблена, продовжуємо роботу");

}).then(() => alert("Управління переходить до наступного обробника then"));
```

Тут блок `.catch` завершується нормально. Тому викликається наступний успішний обробник `.then`.

У прикладі нижче ми бачимо іншу ситуацію з блоком `.catch`. Обробник `(*)` перехоплює помилку і не може обробити її (наприклад, він знає як обробити тільки `URIError`), тому помилка прокидається далі:

```js run
// the execution: catch -> catch
new Promise((resolve, reject) => {

  throw new Error("Помилка!");

}).catch(function(error) { // (*)

  if (error instanceof URIError) {
    // обробляємо помилку
  } else {
    alert("Не можу обробити цю помилку");

*!*
    throw error; // прокидуємо цю або іншу помилку в наступний catch
*/!*
  }

}).then(function() {
  /* не виконається */
}).catch(error => { // (**)

  alert(`Невідома помилка: ${error}`);
  // нічого не повертаємо => виконання продовжується в нормальному режимі

});
```

Управління переходить від першого блоку `.catch` `(*)` до наступного `(**)`, вниз по ланцюжку.

## Необроблені помилки

Що станеться, якщо помилка не буде оброблена? Наприклад, ми просто забули додати `.catch` в кінець ланцюжка, як тут:

```js untrusted run refresh
new Promise(function() {
  noSuchFunction(); // Помилка (немає такої функції)
})
  .then(() => {
    // обробники .then, один або більше
  }); // без .catch в самому кінці!
```

У разі помилки виконання повинне перейти до найближчого обробника помилок. Але в прикладі вище немає ніякого обробника. Тому помилка як би "застряє", її нікому обробити.

На практиці, як і при звичайних необроблених помилках в коді, це означає, що щось пішло сильно не так.

Що відбувається, коли звичайна помилка не перехоплена `try..catch`? Скрипт помирає з повідомленням в консолі. Схоже відбувається і у разі необробленої помилки проміса.

JavaScript-рушій відстежує такі ситуації і генерує в цьому випадку глобальну помилку. Ви можете побачити її в консолі, якщо запустите приклад вище.

У браузері ми можемо впіймати такі помилки, використовуючи подію `unhandledrejection`:

```js run
*!*
window.addEventListener('unhandledrejection', function(event) {
  // об’єкт події має дві спеціальні властивості:
  alert(event.promise); // [object Promise] - проміс, який згенерував помилку
  alert(event.reason); // Error: Whoops! - об’єкт помилки, яка не була оброблена
});
*/!*

new Promise(function() {
  throw new Error("Помилка!");
}); // немає обробника помилок
```

Ця подія є частиною [стандарту HTML](https://html.spec.whatwg.org/multipage/webappapis.html#unhandled-promise-rejections).

Якщо відбувається помилка, і відсутній її обробник, то генерується подія `unhandledrejection`, і відповідний об’єкт `event` містить інформацію про помилку.

Зазвичай такі помилки невідворотні, тому краще всього - інформувати користувача про проблему і, можливо, відправити інформацію про помилку на сервер.

У небраузерних середовищах, таких як Node.js, є інші способи відстежування необроблених помилок.

## Підсумки

- `.catch` перехоплює усі види помилок в промісах: будь то виклик `reject()` або помилка, кинута в обробнику за допомогою `throw`.
- `.then` так само виловлює помилки, якщо надати другий аргумент (який є обробником помилок).
- Необхідно розміщувати `.catch` там, де ми хочемо обробити помилки і знаємо, як це зробити. Обробник може проаналізувати помилку (можуть бути корисні призначені для користувача класи помилок) і прокинути її, якщо нічого не знає про неї (можливо, це програмна помилка).
- Можна і зовсім не використовувати `.catch`, якщо немає нормального способу відновитися після помилки.
- У будь-якому випадку нам слід використовувати обробник події `unhandledrejection` (для браузерів і аналог для іншого оточення), щоб відстежувати необроблені помилки і інформувати про них користувача (і, можливо, наш сервер), завдяки чому наш застосунок ніколи не буде "просто помирати".
